DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Miguel de Cervantes Saavedra

PRIMERA PARTE
CAPITULO 1: Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo D. Quijote de la Mancha
En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lentejas los viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de lo mismo, los dias de entre semana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta anos, era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro; gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por conjeturas verosimiles se deja entender que se llama Quijana; pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la narracion del no se salga un punto de la verdad. Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso (que eran los mas del ano) se daba a leer libros de caballerias con tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura, para comprar libros de caballerias en que leer; y asi llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecian tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva: porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones suyas, le parecian de perlas; y mas cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de desafio, donde en muchas partes hallaba escrito: la razon de la sinrazon que a mi razon se hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la vuestra fermosura, y tambien cuando leia: los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas se fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas, y desentranarles el sentido, que no se lo sacara, ni las entendiera el mismo Aristoteles, si resucitara para solo ello. No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y recibia, porque se imaginaba que por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y senales; pero con todo alababa en su autor aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y darle fin al pie de la letra como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran.
Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que era hombre docto graduado en Siguenza), sobre cual habia sido mejor caballero, Palmerin de Inglaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del mismo pueblo, decia que ninguno llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podia comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le iba en zaga.
En resolucion, el se enfrasco tanto en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en claro, y los dias de turbio en turbio, y asi, del poco dormir y del mucho leer, se le seco el cerebro, de manera que vino a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los libros, asi de encantamientos, como de pendencias, batallas, desafios, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles, y asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas sonadas invenciones que leia, que para el no habia otra
historia mas cierta en el mundo.
Decia el, que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen caballero; pero que no tenia que ver con el caballero de la ardiente espada, que de solo un reves habia partido por medio dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalle habia muerto a Roldan el encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generacion gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era afable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en Allende robo aquel idolo de Mahoma, que era todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de Galalon, al ama que tenia y aun a su sobrina de anadidura.
En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas extrano pensamiento que jamas dio loco en el mundo, y fue que le parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra, como para el servicio de su republica, hacerse caballero andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a buscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que el habia leido, que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo genero de agravio, y poniendose en ocasiones y peligros, donde acabandolos, cobrase eterno nombre y fama.
Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo por lo menos del imperio de Trapisonda: y asi con estos tan agradables pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se dio priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habian sido de sus bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenian una gran falta, y era que no tenia celada de encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el morrion, hacia una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte, y podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su espada, y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana: y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo torno a hacer de nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro de tal manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia de ella, la diputo y tuvo por celada finisima de encaje. Fue luego a ver a su rocin, y aunque tenia mas cuartos que un real, y mas tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis, et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo de Alejandro, ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le podria: porque, segun se decia el a si mismo, no era razon que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin nombre conocido; y asi procuraba acomodarsele, de manera que declarase quien habia sido, antes que fuese de caballero andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razon, que mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre; y le cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba: y asi despues de muchos nombres que formo, borro y quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar Rocinante, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponersele a si mismo, y en este pensamiento, duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar don Quijote, de donde como queda dicho, tomaron ocasion los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda se debia llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron decir. Pero acordandose que el valeroso Amadis, no solo se habia contentado con llamarse Amadis a secas, sino que anadio el nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, anadir al suyo el nombre de la suya, y llamarse don Quijote de la Mancha, con que a su parecer declaraba muy al vivo su
linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su rocin, y confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era arbol sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Deciase el: si yo por malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, no sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga con voz humilde y rendida: yo senora, soy el gigante Caraculiambro, senor de la insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual me mando que me presentase ante la vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mi a su talante? Oh, como se holgo nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y mas cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque segun se entiende, ella jamas lo supo ni se dio cata de ello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y buscandole nombre que no desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla Dulcinea del Toboso, porque era natural del Toboso, nombre a su parecer musico y peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto.
Capitulo 2: Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso D. Quijote
Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que satisfacer; y asi, sin dar parte a persona alguna de su intencion, y sin que nadie le viese, una manana, antes del dia (que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armo de todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y por la puerta falsa de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo. Mas apenas se vio en el campo, cuando le asalto un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero, y que, conforme a la ley de caballeria, ni podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y puesto qeu lo fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.
Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un armino: y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que el que su caballo queria, creyendo que en aquello consistia la fuerza de las aventuras. Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mismo, y diciendo: Quien duda sino que en los venideros tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue a contar esta mi primera salida tan de manana, de esta manera? "Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los pequenos y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel." (Y era la verdad que por el caminaba) y anadio diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazanas mias, dignas de entallarse en bronce, esculpirse en marmoles y esculpirse en marmoles y pintarse en tablas para memoria en lo futuro. Oh tu, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista de esta peregrina historia! Ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante companero eterno mio en todos mis caminos y carreras." Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado: "Oh, princesa Dulcinea, senora de este cautivo corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plegaos, senora, de membraros de este vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor padece."
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habian ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba, poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo.
Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la de Puerto Lapice; otros dicen que la de los molinos de viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que el anduvo todo aquel dia, y al anochecer, su rocin y el se hallaron cansados y
muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad, vio no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como si viera una estrella, que a los portales, si no a los alcazares de su redencion, le encaminaba. Diose priesa a caminar, y llego a ella a tiempo que anochecia. Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veia o imaginaba, le parecia ser hecho y pasar al modo de lo que habia leido, luego que vio la venta se le represento que era un castillo con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes castillos se pintan.
Fuese llegando a la venta (que a el le parecia castillo), y a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algun enano se pusiese entre las almenas a dar senal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero como vio que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se llego a la puerta de la venta, y vio a las dos distraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedio acaso que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos (que sin perdon asi se llaman), toco un cuerno, a cuya senal ellos se recogen, y al instante se le represento a D. Quijote lo que deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida, y asi con extrano contento llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisado alguno, ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas, como vuestras presencias demuestran. Mirabanle las mozas y andaban con los ojos buscandole el rostro que la mala visera le encubria; mas como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la risa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y a decirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez ademas la risa que de leve causa procede; pero non vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mio non es de al que de serviros.
El lenguaje no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en el el enojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera el ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan desiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompanar a las doncellas en las muestras de su contento; mas, en efecto, temiendo la maquina de tantos pertrechos, determino de hablarle comedidamente, y asi le dijo: si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho (porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara en ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza (que tal le parecio a el el ventero y la venta), respondio: para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear, etc.
Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque el era andaluz y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y asi le respondio: segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir siempre velar; y siendo asi, bien se puede apear con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones para no dormir en todo un ano, cuanto mas en una noche. Y diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se apeo con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia desayunado. Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidad de su caballo,
porque era la mejor pieza que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como Don Quijote decia, ni aun la mitad; y acomodandole en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba; al cual estaban desarmando las doncellas (que ya se habian reconciliado con el), las cuales, aunque le habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni quitarle la contrahecha celada, que traia atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar los nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera; y asi se quedo toda aquella noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y extrana figura que se pudiera pensar; y al desarmarle (como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le desarmaban, eran algunas principales senoras y damas de aquel castillo), les dijo con mucho donaire:
Nunca fuera caballero de damas tan bien servido, como fuera D. Quijote cuando de su aldea vino; doncellas curaban del, princesas de su Rocino.
O Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y Don Quijote de la Mancha el mio; que puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazanas fechas en vuestro servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al proposito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero tiempo vendra en que las vuestras senorias me manden, y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros. Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna cosa. Cualquiera yantaria yo, respondio D. Quijote, porque a lo que entiendo me haria mucho al caso. A dicha acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia bacalao, y en otras partes curadillo, y en otras truchuela.
Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela, que no habia otro pescado que darle a comer. Como haya muchas truchuelas, respondio D. Quijote, podran servir de una trueba; porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que una pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabron. Pero sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el gobierno de las tripas. Pusieronle la mesa a la puerta de la venta por el fresco, y trajole el huesped una porcion de mal remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugriento como sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer, porque como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y ponia; y asi una de aquellas senoras seria de este menester; mas el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara una cana, y puesto el un cabo en la boca, por el otro, le iba echando el vino. Y todo esto lo recibia en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.
Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de puercos, y asi como llego sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual acabo de confirmar Don Quijote que estaba en algun famoso castillo, y que le servian con musica, y que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras damas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recibir la orden de caballeria.
Capitulo 3: Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en armarse caballero
Y asi, fatigado de este pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena, la cual acabada llamo al ventero, y encerrandose con el en la caballeriza, se hinco de rodillas ante el, diciendole, no me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la vuestra cortesia, me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en alabanza vuestra y en pro del genero humano. El ventero que vio a su huesped a sus pies, y oyo semejantes razones, estaba confuso mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con el que se levantase; y jamas quiso, hasta que le hubo de decir que el le otorgaba el don que le pedia. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, senor mio, respondio D. Quijote; y asi os digo que el don que os he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que manana, en aquel dia, me habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla de este vuestro castillo velare las armas; y manana, como tengo dicho, se cumplira lo que tanto deseo, para poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como esta a cargo de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a semejantes fazanas es inclinado.
El ventero, que como esta dicho, era un poco socarron, y ya tenia algunos barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando acabo de oir semejantes razones, y por tener que reir aquella noche, determino seguirle el humor; asi le dijo que andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedia, y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan principales como el parecia, y como su gallarda presencia mostraba, y que el ansimesmo, en los anos de su mocedad se habia dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los percheles de Malaga, islas de Riaran, compas de Sevilla, azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla de Granada, playa de Sanlucar, potro de Cordoba, y las ventillas de Toledo, y otras diversas partes donde habia ejercitado la ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas doncellas, y enganando a muchos pupilos, y finalmente, dandose a conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda Espana; y que a lo ultimo se habia venido a recoger a aquel su castillo, donde vivia con toda su hacienda y con las ajenas, recogiendo en el a todos los caballeros andantes de cualquiera calidad y condicion que fuesen, solo por la mucha aficion que les tenia, y porque partiesen con el de su shaberes en pago de su buen deseo. Dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad el sabia que se podian velar donde quiera, y que aquella noche las podria velar en un patio del castillo; que a la manana, siendo Dios servido, se harian las debidas ceremonias de manera que el quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser mas en el mundo.
Preguntole si traia dineros: respondio Don Quijote que no traia blanca, porque el nunca habia leido en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traido. A esto dijo el ventero que se enganaba: que puesto caso que en las historias no se escribia, por haberles parecido a los autores de ellas que no era menester escribir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias, no por eso se habia de creer que no los trajeron; y asi tuviese por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de que tantos libros estan llenos y atestados) llevaban bien erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo llevaban camisas y una arqueta pequena llena de unguentos para curar las heridas que recibian, porque no todas veces en los campos y desiertos, donde se combatian y salian heridos, habia quien los curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador por amigo que luego los socorria, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al punto
quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno no hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y unguentos para curarse; y cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos (que eran pocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles, que casi no se parecian a las ancas del caballo, como que era otra cosa de mas importancia; porque no siendo por ocasion semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por consejo (pues aun se lo podia mandar como a su ahijado, que tan presto lo habia de ser), que no caminase de alli adelante sn dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan bien se hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y asi se dio luego orden como velase las armas en un corral grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiendolas Don Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y embrazando su adarga, asio de su lanza, y con gentil continente se comenzo a pasear delante de la pila; y cuando comenzo el paseo, comenzaba a cerrar la noche.
Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huesped, la vela de las armas y la armazon de caballeria que esperaba. Admirandose de tan extrano genero de locura, fueronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con sosegado ademan, unas veces se paseaba, otras arrimado a su lanza ponia los ojos en las armas sin quitarlos por un buen espacio de ellas. Acabo de cerrar la noche; pero con tanta claridad de la luna, que podia competir con el que se le prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacia era bien visto de todos.
Antojosele en esto a uno de los arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viendole llegar, en voz alta le dijo: Oh tu, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del mas valeroso andante que jamas se cino espada, mira lo que haces, y no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu atrevimiento! No se curo el arriero de estas razones (y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes, trabando de las correas, las arrojo gran trecho de si, lo cual visto por Don Quijote, alzo los ojos al cielo, y puesto el pensamiento (a lo que parecio) en su senora Dulcinea, dijo: acorredme, senora mia, en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzo la lanza a dos manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribo en el suelo tan maltrecho, que, si secundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogio sus armas, y torno a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde alli a poco, sin saberse lo que habia pasado (porque aun estaba aturdido el arriero), llego otro con la misma intencion de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga, y alzo otra vez la lanza, y sin hacerla pedazos hizo mas de tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrio por cuatro. Al ruido acudio toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto Don Quijote, embrazo su adarga, y puesta mano a su espada, dijo: Oh, senora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamana aventura esta atendiendo! Con esto cobro a su parecer tanto animo, que si le acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie atras. Los companeros de los heridos que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el cual lo mejor que podia se reparaba con su adarga y no se osaba apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y que por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien Don Quijote las daba mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y que el senor del castillo era un follon y mal nacido caballero, pues de tal manera consentia que se tratasen los andantes caballeros, y que si el
hubiera recibido la orden de caballeria, que el le diera a entender su alevosia; pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que llevais de vuestra sandez y demasia. Decia esto con tanto brio y denuedo, que infundio un terrible temor en los que le acometian; y asi por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar, y el dejo retirar a los heridos, y torno a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped, y determino abreviar y darle la negra orden de caballeria luego, antes que otra desgracia sucediese; y asi, llegandose a el se disculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia usado, sin que el supiese cosa alguna; pero que bien castigado quedaban de su atrevimiento. Dijole, como ya le habia dicho, que en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun el tenia noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podia hacer; y que ya habia cumplido con lo que tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de vela se cumplia, cuanto mas que el habia estado mas de cuatro. Todo se lo creyo Don Quijote, y dijo que el estaba alli pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, excepto aquellas que el le mandase, a quien por su respeto dejaria. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traia un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba, al cual mando hincar de rodillas, y leyendo en su manual como que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo la mano, y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el con su misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre dientes como que rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas damas que le cinese la espada, la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion, porque no fue menester poca para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la risa a raya. Al cenirle la espada dijo la buena senora: Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le de ventura en lides. Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el supiese de alli adelante a quien quedaba obligado por la merced recibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondio con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un remendon, natural de Toledo, que vivia a las tendillas de Sancho Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviria y le tendria por senor. Don Quijote le replico que por su amor le hiciese merced, que de alli en adelante se pusiese don, y se llamase dona Tolosa. Ella se lo prometio; y la otra le calzo la espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de la espada. Preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual tambien rogo Don Quijote que se pusiese don, y se llamase dona Molinera, ofreciendole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias, no vio la hora Don Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante, subio en el, y abrazando a su huesped, le dijo cosas tan extranas, agradeciendole la merced de haberle armado caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves palabras, respondio a las suyas, y sin pedirle la costa de la posada, le dejo ir a la buena hora.
Capitulo 4: De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la venta
La del alba seria cuando Don Quijote salio de la venta, tan contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo. Mas viniendole a la memoria los consejos de su huesped acerca de las prevenciones tan necesarias que habia de llevar consigo, en especial la de los dineros y camisas, determino volver a su casa y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos, pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria. Con este pensamiento guio a Rocinante hacia su aldea, el cual casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzo a caminar, que parecia que no ponia los pies en el suelo. No habia andado mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la espesura de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como de persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo: gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion, y donde pueda coger el fruto de mis buenos deseos: estas voces sin duda son de algun menesteroso o menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo las riendas encamino a Rocinante hacia donde le parecio que las voces salian; y a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de medio cuerpo arriba, de edad de quince anos, que era el que las voces daba y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le acompanaba con una reprension y consejo, porque decia: la lengua queda y los ojos listos. Y el muchacho respondia: no lo hare otra vez, senor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra vez, y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo: descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que tambien tenia una lanza arrimada a la encina, adonde estaba arrendada la yegua) que yo os hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo.
El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de armas, blandiendo la lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y con buenas palabras respondio: senor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan descuidado que cada dia me falta una, y porque castigo su descuido o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que miente. Miente, delante de mi, ruin villano? dijo Don Quijote. Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza: pagadle luego sin mas replica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto: desatadlo luego. El labrador bajo la cabeza, y sin responder palabra desato a su criado, al cual pregunto Don Quijote que cuanto le debia su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y hallo que montaban sesenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso villano, que por el paso en que estaba y juramento que habia hecho (y aun no habia jurado nada), que no eran tantos, porque se le habia de descontar y recibir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado, y un real de dos sangrias que le habian hecho estando enfermo. Bien esta todo eso, replico Don Quijote; pero quedense los zapatos y las sangrias por los azotes que sin culpa le habeis dado, que si el rompio el cuero de los zapatos que vos pagasteis, vos le habeis rompido el de su cuerpo, y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se la habeis sacado; asi que por esta parte no os debe nada. El dano esta, senor caballero, en que no tengo aqui dineros: vengase Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare un real sobre otro.
Irme yo con el, dijo el muchacho, mas? Mal ano! No, senor, ni por pienso, porque en viendose solo me desollara como a un San Bartolome. No hara tal, replico Don
Quijote; basta que yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha recibido, le dejare ir libre y asegurare la paga. Mire vuestra merced, senor, lo que dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha recibido orden de caballeria alguna, que es Juan Haldudo el rico, vecino del Quintanar.
Importa poco eso, respondio Don Quijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto mas que cada uno es hijo de sus obras. Asi es verdad, dijo Andres; pero este mi amo, de que obras es hijo, pues me niega mi soldada y mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andres, respondio el labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, por todas las ordenes de caballerias hay en el mundo, de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dadselos en reales, que con esto me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os escondais mas que una lagartija. Y si quereis saber quien os manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo, sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y en diciendo esto pico a su Rocinante, y en breve espacio se aparto de ellos. Siguiole el labrador con los ojos, y cuando vio que habia traspuesto el bosque y que ya no parecia, volviose a su criado Andres y dijole: Venid aca, hijo mio, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejo mandado. Eso juro yo, dijo Andres, y como que andara vuestra merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen caballero, que mil anos viva, que segun es de valeroso y de buen jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo. Tambien lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho que os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la paga. Y asiendolo del brazo, le torno a atar a la encina, donde le dio tantos azotes, que le dejo por muerto. Llamad, senor Andres, ahora, decia el labrador, al desfacedor de agravios, vereis como no desface aqueste, aunque creo que no esta acabado de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos temiades.<BR< riendo.
Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don Quijote, el cual, contentisimo de lo sucedido, pareciendole que habia dado felicisimo y alto principio a sus caballerias, con gran satisfaccion de si mismo iba caminando hacia su aldea, diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre cuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bella Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto y rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan nombrado caballero, como lo es y sera Don Quijote de la Mancha, el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibio la orden de caballeria, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que formo la sinrazon y cometio la crueldad; hoy quito el latigo de la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasion valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llego a un camino que en cuatro se dividia, y luego se le vino a la imaginacion las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponian a pensar cual camino de aquellos tomarian; y por imitarlos, estuvo un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado solto la rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocin la suya, el cual siguio su primer intento, que fue el irse camino de su caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrio Don Quijote un gran tropel de gente que, como despues se supo, eran unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran seis, y venian con sus quitasoles, con otros cuatro criados a caballo y tres mozos de mulas a pie.
Apenas les diviso Don Quijote, cuando se imagino ser cosa de nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a el le parecia posible, los pasos que habia leido en su s libros, le parecio venir alli de molde uno que pensaba hacer; y asi con gentil continente y denuedo se afirmo bien en los estribos, apreto la lanza, llego la adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que ya el por tales los tenia y juzgaba); y cuando llegaron a
trecho que se pudieron ver y oir, levanto Don Quijote la voz, y con ademan arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo no confiesa que no hay en el mundo todo doncella mas hermosa que la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.
Pararonse los mercaderes al son de estas razones, y al ver la estrana figura del que las decia, y por la figura y por ellas luego echaron de ver la locura de su dueno, mas quisieron ver despacio en que paraba aquella confesion que se les pedia; y uno de ellos, que era un poco burlon y muy mucho discreto, le dijo: senor caballero, nosotros no conocemos quien es esa buena senora que decis; mostradnosla, que si ella fuere de tanta hermosura como significais, de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si os la mostrara, replico Don Quijote, que hicierades vosotros en confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin verla lo habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender; donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia: que ahora vengais uno a uno, como pide la orden de caballeria, ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en la razon que de mi parte tengo. Senor caballero, replico el mercader, suplico a vuestra merced en nombre de todos estos principes que aqui estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias, confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida, y mas siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de mostrarnos algun retrato de esa senora, aunque sea tamano como un grano de trigo, que por el hilo se sacara el ovillo, y quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su parte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de un ojo, y que del otro le mana bermellon y piedra azufre, con todo eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo que quisiere. No le mana, canalla infame, respondio Don Quijote encendido en colera, no le mana, digo, eso que decis, sino ambar y algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino mas derecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagareis la grande blasfemia que habeis dicho contra tamana beldad, como es la de mi senora. Y en diciendo esto, arremetio con la lanza baja contra el que lo habia dicho, con tanta furia y enojo, que si la buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayo Rocinante, y fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriendose levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo: non fuyais, gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mia, sino de mi caballo, estoy aqui tendido. Un mozo de mulas de los que alli venian, que no debia de ser muy bien intencionado, oyendo decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin darle la respuesta en las costillas. Y llegandose a el, tomo la lanza, y despues de haberla hecho pedazos, con uno de ellos comenzo a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho y pesar de sus armas le molio como cibera. Dabanle voces sus amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el resto de su colera; y acudiendo por los demas trozos de la lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que con toda aquella tempestad de palos que sobre el lovia, no cerraba la boca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines, que tal le parecian. Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron su camino, llevando que contar en todo el del pobre apaleado, el cual, despues que se vio solo, torno a probar si podia levantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, como lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso, pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros andantes, y toda la atribuia a la falta de su caballo; y no era posible levantarse, segun tenia abrumado todo el cuerpo.
Capitulo 5: Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro caballero
Viendo, pues, que en efecto no podia menearse, acordo de acogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algun paso de sus libros, y trajole su colera a la memoria aquel de Baldovinos y del marques de Mantua, cuando Carloto le dejo herido en la montana... historia sabida de los ninos, no ignorada de los mozos, celebrada y aun creida de viejos, y con todo esto no mas verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le parecio a el que le venia de molde para el paso en que se hallaba, y asi con muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la tierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen decia el herido caballero del bosque:
Donde estais, senora mia, que no te duele mi mal?
O no lo sabes, senora,
o eres falsa y desleal.
Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos versos que dicen:
Oh noble marquas de Mantua, mi tio y senor Carnal.
Y quiso la suerte que cuando llego a este verso acerto a pasar por alli un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, que venia de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel hombre alli tendido, se llego a el y le pregunto que quien era y que mal sentia que tan tristemente se quejaba. Don Quijote creyo sin duda que aquel era el marques de Mantua su tio, y asi no le respondio otra cosa sino fue proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo del Emperante con su esposa, todo de la misma manera que el romance lo canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates, y quitandole la visera, que ya estaba hecha pedazos de los palos, le limpio el rostro que lo tenia lleno de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conocio y le dijo: senor Quijada (que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio, y no habia pasado de hidalgo sosegado a caballero andante) quien ha puesto a vuestra merced de esta suerte? Pero el, seguia con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo mejor que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia alguna herida; pero no vio sangre ni senal alguna. Procuro levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su jumento, por parecerle caballeria mas sosegada. Recogio las armas hasta las astillas de la lanza, y liolas sobre Rocinante, al cual tomo de la rienda, y del cabestro al asno, y se encamino hacia su pueblo, bien pensativo de oir los disparates que Don Quijote decia; y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y quebrantado no se podia tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba unos suspiro que los ponia en el cielo, de modo que de nuevo obligo a que el labrador le preguntase le dijese que mal sentia; y no parece sino que el diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto, olvidandose de Baldovinos, se acordo del moro Abindarraez cuando el alcaide de Antequera Rodrigo de Narvaez le prendio, y llevo cautivo a su alcaidia. De suerte que cuando el labrador le volvio a preguntar como estaba y que sentia, le respondio las mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondia a Rodrigo de Narvaez, del mismo modo que el habia leido la historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe; aprovechandose de ella tan de proposito que el labrador se iba dando al diablo de oir tanta maquina de necedades; por donde conocio que su vecino estaba loco, y dabase priesa a llegar al pueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su larga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced, senor Don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa, que he dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y hare los mas famosos hechos de caballerias que se han visto, vean, ni veran
en el mundo. A esto respondio el labrador: mire vuestra merced, senor, pecador de mi! que yo no soy don Rodrigo de Narvaez, ni el marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra merced es Baldominos, ni Abindarraez, sino el honrado hidalgo del senor Quijada; yo se quien soy, respondio Don Quijote, y se que puedo ser, no solo los que he dicho, sino todos los doce Pares de Francia, y aun todos los nueve de la fama, pues a todas las hazanas que ellos todos juntos y cada uno de por si hicieron, se aventajaran las mias.
En estas platicas y otras semejantes llegaron al lugar a la hora que anochecia; pero el labrador aguardo a que fuese algo mas noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le parecio, entro en el pueblo y en casa de Don Quijote, la cual hallo toda alborotada, y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de Don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces: que le parece a vuestra merced, senor licenciado, Pero Perez, que asi se llamaba el cura, de la desgracia de mi senor? Seis dias ha que no parecen el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza, ni las armas. Desventurada de mi! que me doy a entender, y asi es ello la verdad como naci para morir, que estos malditos libros de caballerias que el tiene, y suele leer tan de ordinario, le
han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir muchas veces hablando entre si, que queria hacerse caballero andante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados sean a Satanas y a Barrabas tales libros, que asi han echado a perder el mas delicado entendimiento que habia en toda la Mancha. La sobrina decia lo mismo, y aun decia mas: sepa, senor maese Nicolas, que este era el nombre del barbero, que muchas veces le acontecio a mi senor tio estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos dias con sus noches: al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponia mano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado, decia que habia muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio decia que era sangre de las feridas que habia recibido en la batalla; y bebiase luego un gan jarro de agua fria, y quedaba sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosisisma bebida que le habia traido el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avise a vuestras mercedes de los disparates de mi senor tio, para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros (que tiene muchos), que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes. Esto digo yo tambien, dijo el cura, y a fe que no se pase el dia de manana sin que de ellos no se haga auto publico, y sean condenados al fuego, porque no den ocasion a quien los leyere de hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que acabo de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y asi comenzo a decir a voces: abran vuestras mercedes al senor Baldovinos y al senor marques de Mantua, que viene mal ferido, y al senor moro Abindarraez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narvaez, alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos, y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tio, que aun no se habia apeado del jumento, porque no podia, corrieron a abrazarle. El dijo: tenganse todos, que vengo mal ferido por la culpa de mi caballo; llevenme a mi lecho, y llamese si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate mis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto el ama, si me decia a mi bien mi corazon del pie que cojeaba mi senor. Suba vuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda le sabremos aqui curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballeria que tal han parado a vuestra merced.
Llevaronle luego a la cama, y catandole las feridas, no le hallaron ninguna; y el dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caida con Rocinante, su caballo, combatiendose con diez jayanes, los mas desaforados y atrevidos que pudieran fallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura; jayanes hay en la danza? para mi santiguada, que yo los queme manana antes de que llegue la noche. Hicieronle a Don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino que le
diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le importaba. Hizose asi, y el cura se informo muy a la larga del labrador, del modo que habia hallado a Don Quijote. El se lo conto todo con los disparates que al hallarle y al traerle habia dicho, que fue poner mas deseo en el licenciado de hacer lo que el otro dia hizo, que fue llevar a su amigo el barbero maese Nicolas, con el cual se vino a casa de Don Quijote.
Capitulo 6: Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la libreria de nuestro ingenioso hidalgo
El cual aun todavia dormia. Pidio las llaves a la sobrina del aposento donde estaban los libros autores del dano, y ella se las dio de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el ama con ellos, y hallaron mas de cien cuerpos de libros grandes muy bien encuadernados, y otros pequenos; y asi como el ama los vio, volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno luego con una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestra merced, senor licenciado; rocie este aposento, no este aqui algun encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten en pena de la que les queremos dar echandolos del mundo. Causo risa al licenciado la simplicidad del ama, y mando al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de que trataban, pues podia ser hallar algunos que no mereciesen castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay para que perdonar a ninguno, porque todos han sido los danadores, mejor sera arrojarlos por las ventanas al patio, y hacer un rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral, y alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo. Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los titulos.
Y el primero que maese Nicolas le dio en las manos, fue los cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el cura: parece cosa de misterio esta, porque, segun he oido decir, este libro fue el primero de caballerias que se imprimio en Espana, y todos los demas han tomado principio y origen de este; y asi me parece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos sin excusa alguna condenar al fuego. No, senor, dijo el barbero, que tambien he oido decir que es el mejor de todos los libros que de este genero se han compuesto, y asi, como a unico en su arte, se debe perdonar. Asi es verdad, dijo el cura, y por esa razon se le otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que esta junto a el. Es, dijo el barbero, Las sergas de Esplandian, hijo legitimo de Amadis de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que no le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, senora am, abrid esa ventana y echadle al corral, y de principio al monton de la hoguera que se ha de hacer. Hizolo asi el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandian fue volando al corral, esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, es Amadis de Grecia, y aun todos los de este lado, a lo que creo, son del mismo linaje de Amadis. Pues vayan todos al corral, dijo el cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las endiabladas y revueltas razones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendro, si anduviera en figura de caballero andante. De ese parecer soy yo, dijo el barbero. Y aun yo, anadio la sobrina. Pues asi es, dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Dieronselos, que eran muchos, y ella ahorro la escalera, y dio con ellos por la ventana abajo. Quien es ese tonel? dijo el cura. Este es, respondio el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de ese libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardin de Flores, y en verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso; solo se decir que este ira al corral por disparatado y arrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo el barbero. Ahi esta el senor Florismarte? replico el cura. Pues a fe que ha de parar presto en el corral a pesar de su extrano nacimiento y sonadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la dureza y sequedad de su estilo; al corral con el, y con ese otro, senora ama. Que me place, senor mio, respondio ella... y con mucha alegria ejecutaba lo que era mandado. Este es El caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo el cura, y no hallo en el cosa que merezca venia; acompane a los demas sin replica... Y asi fue hecho.
Abriose otro libro, y vieron que tenia por titulo El caballero de la Cruz. Por nombre tan santo como este libro tiene, se podia perdonar su ignorancia; mas tambien se suele decir tras la cruz esta el diablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro, dijo: Este es Espejo de Caballerias. Ya conozco a su merced, dijo el cura: ahi anda el senor Reinaldos del Montalban con sus amigos y companeros, mas ladrones que
Caco, y los doce Pares con el verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque tienen parte de la invencion del famoso Mato Boyardo, de donde tambien tejio su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, al cual, si aqui le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya, no le guardare respeto alguno; pero si habla en su idioma, le pondre sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el barbero, mas no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos le entendierais, respondio el cura; y aqui le perdonaramos al senor capitan, que no le hubiera traido a Espana, y hecho castellano; que le quito mucho de su natural valor, y lo mismo haran todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra lengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamas llegaran al punto que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los que se hallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se vea lo que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del Carpio, que anda por ahi, y a otro llamado Roncesvalles, que estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, y de ellas en las del fuego, sin remision alguna.
Todo lo confirmo el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diria otra cosa por todas las del mundo. Y abriendo otro libro, vio que era Palmerin de Oliva, y junto a el estaba otro que se llamaba Palmerin de Inglaterra, lo cual, visto por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas y se queme, que aun no queden de ella las cenizas, y esa palma de Inglaterra se guarde y se conserve como cosa unica, y se haga para ella otra caja como la que hallo Alejandro en los despojos de Dario, que la diputo para guardar en ellas las obras del poeta Homero. Este libro, senor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una porque el por si es muy bueno, y la otra, porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas las aventuras del castillo de Miraguarda son bonisimas y de grande artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y miran el decoro del que habla, con mucha propiedad y entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, senor maese Nicolas, que este y Amadis de Gaula queden libres del fuego, y todos los demas, sin hacer mas cala y cata, perezcan. No, senor compadre, replico el Barbero, que este que aqui tengo es el afamado Don Belianis. Pues ese, replico el cura, con la segunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada colera suya, y es menester quitarles todo aquello del castillo de la fama, y otras impertinencias de mas importancia, para lo cual se les da termino ultramarino, y como se enmendaren, asi se usara con ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos, compadre, en vuestra casa; mas no lo dejeis leer a ninguno.
Que me place, respondio el barbero, y sin querer cansarse mas en leer libros de caballerias, mando al ama que tomase todos los grandes, y diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni a sorda, sin o a quien tenia mas gana de quemarlos que de echar una tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de una vez, los arrojo por la ventana. Por tomar muchos juntos se le cayo uno a los pies del barbero, que le tomo gana de ver de quien era, y vio que decia: Historia del famoso caballero Tirante el Blanco. Valame Dios dijo el cura, dando una gran voz; que aqui este Tirante Blanco! Dadmele aca, compadre, que hago cuenta que he hallado en el un tesoro de contento y una mina de pasatiempos. Aqui esta don Kirieleison de Montalvan, valeroso caballero, y su hermano Tomas de Montalvan y el caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con Alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los amores y embustes de la viuda Reposada, y la senora emperatriz enamorada de Hipolito su escudero. Digoos verdad, senor compadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo; aqui comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que todos los demas libros de este genero carecen. Con todo eso, os digo que merecia el que lo compuso, pues no hizo tantas necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los dias de su vida.
Llevadle a casa y leedle, y vereis que es verdad cuanto de el os he dicho. Asi sera,
respondio el barbero; pero que haremos de estos pequenos libros que quedan? Estos, dijo el cura, no deben de ser de caballerias, sino de poesia; y abriendo uno, vio que era la Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo (creyendo que todos los demas eran del mismo genero:) estos no merecen ser quemados como los demas, porque no hacen ni haran el dano que los de caballerias han hecho, que son libros de entretenimiento, sin perjuicio de tercero. Ay, senor!, dijo la sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a los demas, porque no seria mucho que habiendo sanado mi senor tio de la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando y tanendo, y lo que seria peor, hacerse poeta, que, segun dicen, es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella, dijo el cura, y sera bien, quitarle a nuestro amigo este tropiezo y ocasion de delante.
Y pues comenzamos por la Diana de Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua encantada, y casi todos los versos mayores, y quedesele en hora buena la prosa y la honra de ser primero en semejantes libros. Este que se sigue, dijo el barbero, es la Diana llamada Segunda del Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre, cuyo autor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondio el cura, acompane y acreciente el numero de los condenados al corral, y la de Gil Polo se guarde como si fuera del mismo Apolo; y pase adelante, senor compadre, y demonos priesa, que se va haciendo tarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diez libros de Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso, poeta sardo. Por las ordenes que recibi, dijo el cura, que desde que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, y que por su camino es el mejor y el mas unico de cuantos de este genero han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leido puede hacer cuenta que no ha leido jamas cosa de gusto. Dadmele aca, compadre, que precio mas de haberle hallado, que si me dieran una sotana de raja de Florencia. Pusole aparte con grandisimo gusto, y el Barbero prosiguio diciendo: Estos que siguen son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengano de Zelos.
Pues no hay mas que hacer, dijo el cura, sino entregarselos al brazo seglar del ama, y no se me pregunte el porque, que seria nunca acabar. Este que viene es el Pastor de Filida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discreto cortesano; guardese como joya preciosa. Este grande que aqui viene se intitula, dijo el barbero, Tesoro de varias poesias. Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran mas estimadas; menester es que este libro se escarde y limpie de algunas bajezas que entre sus grandezas tiene; guardese, porque su autor es amigo mio, y por respeto de otras mas heroicas y levantadas obras que ha escrito. Este es, siguio el barbero, el Cancionero de Lopez Maldonado. Tambien el autor de ese libro, replico el cura, es grande amigo mio, y sus versos en su boca admiran a quien los oye, y tal es la suavidad de la voz con que los canta, que encanta; algo largo es en las eglogas, pero nunca lo bueno fue mucho, guardese con los escogidos. Pero que libro es ese que esta junto a el? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo el barbero. Muchos anos ha que es grande amigo mio ese Cervantes, y se que es mas versado en desdichas que en versos.
Su libro tiene algo de buena invencion, propone algo y no concluye nada. Es menester esperar la segunda parte que promete; quiza con la enmienda alcanzara del todo la misericordia que ahora se le niega; y entre tanto que esto se ve, tenedle recluso en vuestra posada, senor compadre. Que me place, respondio el barbero; y aqui vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de Ercilla; la Austriada de don Juan Rufo, jurado de Cordoba y el Montserrat de Cristobal de Virues, poeta valenciano. Todos estos tres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso heroico, en lengua castellana estan escritos, y pueden competir con los mas famosos de Italia: guardense como las mas ricas prendas de poesia que tiene Espana. Cansose el cura de ver mas libros, y asi a carga cerrada, quiso que todos los demas se quemasen; pero ya tenia abierto uno el barbero que se llamaba Las lagrimas de Angelica. Lloraralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, si tal libro
hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no solo de Espana, y fue felicisimo en la traduccion de algunas fabulas de Ovidio.
Capitulo 7: De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote de la Mancha
Estando en esto, comenzo a dar voces Don Quijote, diciendo: aqui, aqui, valerosos caballeros, aqui es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se paso adelante con el escrutinio de los demas libros que quedaban, y asi se cree que fueron al fuego sin ser vistos ni oidos, la Carolea y Leon de Espana, con los Hechos del emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debian de estar entre los que quedaban, y quiza, si el cura los viera, no pasaran por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a Don Quijote, ya el estaba levantado de la cama, y proseguia en sus voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido. Abrazaronse con el, y por fuerza le volvieron al lecho; y despues que hubo sosegado un poco, volviendose a hablar con el cura, le dijo: por cierto, senor Arzobispo Turpin, que es gran mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin mas ni mas llevar la victoria de este torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, en los tres dias antecedentes. Calle vuestra merced, senor compadre, dijo el cura, que Dios sera servido que la suerte se mude, y que lo que hoy se pierde se gane manaa; y atienda vuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que esta mal ferido. Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hay duda en ello, porque aquel astardo de don Roldan me ha molido a palos con el tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentias; mas no me llamaria yo Reinaldos de Montalban, si en levantandome de este lecho no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahora traigame de yantar, que se que es lo que mas me hara al caso, y quedese lo del vengarme a mi cargo. Hicieronlo asi, dieronle de comer, y quedose otra vez dormido, y ellos admirados de su locura.
Aquella noche quemo y abraso el ama cuantos libros habia en el corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, que merecian guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitio su suerte y la pereza del escrutinador, y asi se cumplio el refran en ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando se levantase no los hallase (quiza quitando la causa cesaria el efecto), y que dijesen que uun encantador se los habia llevado, y el aposento y todo. Y asi fue hecho con mucha presteza.
De alli a dos dias se levanto Don Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como no hallaba el aposento donde le habia dejado, andaba de una a otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la puerta, y tentabala con las manos, y volvia y revolvia los ojos sin decir palabra; pero al cabo de una buena pieza, pregunto a su ama que hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba bien advertida de lo que habia de responder, le dijo: que aposento, o que anda buscando vuestra merced? Ya no hay aposento ni libros en esta casa porque todo se lo llevo el mismo diablo. No era el diablo, replico la sobrina, sino un encantador que vino sobre una nube una noche despues del dia que vuestra merced de aqui se partio, y apeandose de una sierpe en que venia caballero, entro en el aposento; y no se lo que hizo dentro, que a cabo de poca pieza salio volando por el tejado, y dejo la casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho, no vimos libros ni aposento alguno; solo se nos acuerda muy bien a mi y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo en altas voces, que por enemistad secreta que tenia al dueno de aquellos libros y aposento, dejaba hecho el dano en aquella casa que despues se veria; dijo tambien qeu se llamaba el sabio Munaton. Friston diria, dijo Don Quijote. No se, respondio el ama, si se llamaba Freston o Friton; solo se que acabo en ton su nombre. Asi es, dijo Don Quijote, que ese es un sabio encantador, grande enemigo mio, que me tiene ojeriza porque sabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quien el favorece, y le tengo de vencer sin que el
lo pueda estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mandole yo, que mal podra el contradecir ni evitar lo que por el cielo esta ordenado. Quien duda de eso? dijo la sobrina. Pero quien le mete a vuestra merced, senor tio, en esas pendencias? No sera mejor estarse pacifico en su casa, y no irse por el mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van por lana y vuelven trasquilados? Oh, sobrina mia, respondio Don Quijote, y cuan mal que estas en la cuenta! Primero que a mi me trasquilen, tendre peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. No quisieron las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la colera. Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy sosegado, sin dar muestras de querer secundar sus primeros devaneos, en los cuales dias paso graciosisimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que el decia que la cosa de que mas necesidad tenia el mundo era de caballeros andantes, y de que en el se resucitase la caballeria andantesca. El cura algunas veces le contradecia y otras concedia, porque si no guardaba este artificio, no habia poder averiguarse con el. En este tiempo solicito Don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien (si es que ese titulo se puede dar al que es pobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolucion, tanto le dijo, tanto le persuadio y prometio, que el pobre villano se determino de salir con el y servirle de escudero. Deciale entre otras cosas Don Quijote, que se dispusiese a ir con el de buena gana, porque tal vez le podia suceder aventura que ganase en quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a el por gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza (que asi se llamaba el labrador) dejo su mujer e hijos, y asento por escudero de su vecino. Dio luego Don Quijote orden en buscar dineros; y vendiendo una cosa, y empenando otra, y malbaratandolas todas, allego una razonable cantidad. Acomodose asimismo de una rodela que pidio prestada a un su amigo, y pertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su escudero Sancho del dia y la hora que pensaba ponerse en camino, para que el se acomodase de lo que viese que mas le era menester; sobre todo, le encargo que llevase alforjas. El dijo que si llevaria, y que asimismo pensaba llevar un asno que tenia muy bueno, porque el no estaba ducho a andar mucho a pie. En lo del asno reparo un poco Don Quijote, imaginando si se le acordaba si algun caballero andante habia traido escudero caballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria; mas con todo esto, determino que le llevase, con presupuesto de acomodarle de mas honrada caballeria en habiendo ocasion para ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que topase. Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo, conforme al consejo que el ventero le habia dado.
Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los viese, en la cual caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarian aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le habia prometido. Acerto Don Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que el habia antes tomado en su primer viaje, que fue por el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque por ser la hora de lamanana y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, senor caballero andante, que no se le olvide lo que de la insula me tiene prometido, que yo la sabre gobernar por grande que sea. A lo cual le respondio Don Quijote: has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las insulas o reinos que ganaban; y yo tengo determinado de que por mi no falte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella, porque ellos algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y ya despues de hartos de servir, y de llevar malos dias y peores noches, les daban algun titulo de conde; o por lo menos de marques de algun valle o provincia de poco mas o menos; pero si tu vives y yo vivo, bien podria ser que antes de seis dias ganase yo tal reino, que
tuviese otros a el adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de uno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podria dar aun mas de lo que te prometo. De esa manera, respondio Sancho Panza, si yo fuese rey por algun milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos Juana Gutierrez, mi oislo, vendria a ser reina y mis hijos infantes. Pues quien lo duda? respondion Don Quijote. Yo lo dudo, respondio Sancho Panza, porque tengo para mi que aunque lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaria bien sobre la cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, senor, que no vale dos maravedis para reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y ayuda. Encomiendalo tu a Dios, Sancho, respondio Don Quijote, que el le dara lo que mas le conventa; pero no apoques tu animo tanto que te vengas a contentar con menos que con ser adelantado. No hare, senor mio, respondio Sancho, y mas teniendo tan principal amo en vuestra merced, que me sabra dar todo aquello que me este bien y yo pueda llevar.
Capitulo 8: Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la espantable y jamas imaginada aventura de los molinos de viento, con otros sucesos dignos de felice recordacion
En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y asi como Don Quijote los vio, dijo a su escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear; porque ves alli, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta o poco mas desaforados gigantes con quien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la tierra. Que gigantes? dijo Sancho Panza. Aquellos que alli ves, respondio su amo, de los brazos largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mire vuestra merced, respondio Sancho, que aquellos que alli se parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del viento hacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondio Don Quijote, que no estas cursado en esto de las aventuras; ellos son gigantes, y si tienes miedo quitate de ahi, y ponte en oracion en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y desigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le daba, advirtiendole que sin duda alguna eran molinos de viento, y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero el iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete. Levantose en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: pues aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis de pagar.
Y en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su senora Dulcinea, pidiendole que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetio a todo el galope de Rocinante, y embistio con el primer molino que estaba delante; y dandole una lanzada en el aspa, la volvio el viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevandose tras si al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle a todo el correr de su asno, y cuando llego, hallo que no se podia menear, tal fue el golpe que dio con el Rocinante. Valame Dios! dijo Sancho; no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacia, que no eran sino molinos de viento, y no los podia ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla, amigo Sancho, respondio Don Quijote, que las cosas de la guerra, mas que otras, estan sujetas a continua mudanza, cuanto mas que yo pienso, y es asi verdad, que aquel sabio Freston, que me robo el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malas artes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede, respondio Sancho Panza. Y ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del puerto Lapice, porque alli decia Don Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciendoselo a su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leido que un caballero espanol, llamado Diego Perez de Vargas, habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina un pesado ramo o tronco, y con el hizo tales cosas aquel dia, y machaco tantos moros, que le quedo por sobrenombre Machuca, y asi el, como sus descendientes, se llamaron desde aquel dia en adelante Vargas y Machuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble que se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno como aquel, que me imagino y pienso hacer con el tales hazanas, que tu te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a verlas, y aser testigo de cosas que apenas podran ser creidas. A la mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo asi como vuestra merced lo dice; pero enderecese un poco, que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caida. Asi es
la verdad, respondio Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es asi, no tengo yo que replicar, respondio Sancho; pero sabe Dios si yo me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De mi se decir, que me he de quejar del mas pequeno dolor que tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros andantes eso del no quejarse. No se dejo de reir Don Quijote de la simplicidad de su escudero; y asi le declaro que podia muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no habia leido cosa en contrario en la orden de caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondiole su amo que por entonces no le hacia menester; que comiese el cuando se le antojase. Con esta licencia se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas habia puesto, iba caminando y comiendo detras de su amo muy despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas regalado bodegonero de Malaga. Y en tanto que el iba de aquella manera menudeando tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por mucho descanso, andar buscando las aventuras por peligrosas que fuesen. En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno de ellos desgajo Don Quijote un ramo seco, que casi le podia servir de lanza, y puso en el el hierro que quito de la que se le habia quebrado. Toda aquella noche no durmio Don Quijote, pensando en su senora Dulcinea, por acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y despoblados, entretenidos en las memorias de sus senoras.
No la paso asi Sancho Panza, que como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueno se la llevo toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, los rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo dia saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallola algo mas flaca que la noche antes, y afligiosele el corazon por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino del puerto Lapice, y a hora de las tres del dia le descubrieron. Aqui, dijo en viendole Don Quijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta los codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es licito ni concedido por las leyes de caballeria que me ayudes, hasta que seas armado caballero. Por cierto, senor, respondio Sancho, que vuestra merced sera muy bien obedecido en esto, y mas que yo de mio me soy pacifico y enemigo de meterme en ruidos y pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi persona no tendre mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere agraviarle. No digo yo menos, respondio Don Quijote; pero en esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus naturales impetus. Digo que si lo hare, respondio Sancho, y que guardare ese precepto tan bien como el dia del domingo. Estando en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran mas pequenas dos mulas en que venian. Traian sus anteojos de camino y sus quitasoles. Detras de ellos venia un coche con cuatro o cinco de a caballo que les acompanaban, y dos mozos de mulas a pie. Venia en el coche, como despues se supo, una senora vizcaina que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a las Indias con muy honroso cargo. No venian los frailes con ella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los diviso Don Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engano, o esta ha de ser la mas famosa aventura que se haya visto, porque aquellos bultos negros que alli parecen, deben ser, y son sin duda, algunos encantadores que llevan
hurtada alguna princesa en aquel coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderio. Peor sera esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire senor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe de ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien lo que hace, no sea el diablo que le engane. Ya te he dicho, Sancho, respondio Don Quijote, que sabes poco de achaques de aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo veras. Y diciendo esto se adelanto, y se puso en la mitad del camino por donde los frailes venian, y en llegando tan cerca que a el le parecio que le podian oir lo que dijese, en alta voz dijo: gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas que en ese coche llevais forzadas, si no, aparejaos a recibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.
Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados, asi de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a las cuales respondieron: senor caballero, nosotros no somos endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito, que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen o no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras blandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo Don Quijote. Y sin esperar mas respuesta, pico a Rocinante, y la lanza baja arremetio contra el primer fraile con tanta furia y denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, el le hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si no cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que trataban a su companero, puso piernas al castillo de su buena mula, y comenzo a correr por aquella campana mas ligero que el mismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile, apeandose ligeramente de su asno, arremetio a el y le comenzo a quitar los habitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y preguntaronle que por que le desnudaba. Respondioles Sancho que aquello le tocaba a el legitimamente, como despojos de la batalla que su senor Don Quijote habia ganado. Los mozos, que no sabian de burla, ni entendian aquello de despojos ni batallas, viendo que ya Don Quijote estaba desviado de alli, hablando con las que en el coche venian, arremetieron con Sancho, y dieron con el en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molieron a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido: y sin detenerse un punto, torno a subir el fraile, todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo pico tras su companero, que un buen espacio de alli le estaba aguardando, y esperando en que paraba aquel sobresalto; y sin querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron su camino haciendose mas cruces que si llevaran el diablo a las espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la senora del coche, diciendole: la vuestra fermosura, senora mia, puede facer de su persona lo que mas le viniera en talante, porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo derribada por este mi fuerte brazo; y porque no peneis por saber el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa dona Dulcinea del Toboso; y en pago del beneficio que de mi habeis recibido o quiero otra cosa sino que volvais al Toboso, y que de mi parte os presenteis ante esta senora, y le digais lo que por vuestra libertad he fecho. Todo esto que Don Quijote decia, escuchaba un escudero de los que el coche acompanaban, que era vizcaino; el cual, viendo que no queria dejar pasar el coche adelante, sino que decia que luego habia de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y asiendole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peor vizcaina, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por el Dios que criome, que si no dejas coche, asi te matas como estas ahi vizcaino. Entendiole muy bien Don Quijote, y con mucho sosiego le respondio: si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura. A lo cual replico el vizcaino: yo no caballero? juro a Dios tan mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua cuan presto veras que el gato llevas; vizcaino por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira si otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondio Don Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, saco su espada y embrazo su rodela, y arremetio al vizcaino con determinacion de quitarle la vida.
El vizcaino, que asi le vio venir, aunque quisiera apearse de la mula, que por ser de las malas de alquiler, no habia que fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero avinole bien que se hallo junto al coche, de donde pudo tomar una almohada que le sirvio de escudo, y luego fueron el uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demas gente quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decia el vizcaino en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar su batalla, que el mismo habia de matar a su ama y a toda la gente que se lo estorbase. La senora del coche, admirada y temerosa de lo que veia, hizo al cochero que se desviase de alli algun poco, y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el discurso de la cual dio el vizcaino una gran cuchillada a Don Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a darsela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote, que sintio la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran voz, diciendo: oh senora de mi alma, Dulcinea, flor de la fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su rodela, y el arremeter al vizcaino, todo fue en un tiempo, llevando determinacion de aventurarlo todo a la de un solo golpe. El vizcaino, que asi le vio venir contra el, bien entendio por su denuedo su coraje, y determino hacer lo mismo que Don Quijote: y asi le aguardo bien cubierto de su almohada, sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro cansada, y no hecha a semejantes ninerias, no podia dar un paso. Venia, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cauto vizcaino con la espada en alto, con determinacion de abrirle por medio, y el vizcaino le aguardaba asimismo, levantada la espada y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que habia de suceder de aquellos tamanos golpes con que se amenazaban, y la senora del coche y las demas criadas suyas estaban haciendo mil votos y ofrecimientos a todas las imagenes y casas de devocion de Espana, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan grande peligro en que se hallaban. Pero esta el dano de todo esto, que en este punto y termino deja el autor de esta historia esta batalla, disculpandose que no hallo mas escrito destas hazanas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien es verdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tan curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos papeles que de este famoso caballero tratasen; y asi, con esta imaginacion, no se desespero de hallar el fin de esta apacible historia, el cual, siendole el cielo favorable, le hallo del modo que se contara en el siguiente capitulo.
Capitulo 9: Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaino y el valiente manchego tuvieron
Dejamos en el anterior capitulo al valeroso vizcaino y al famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se acertaban, por lo menos se dividirian y henderian de arriba abajo, y abririan como una granada, y que en aquel punto tan dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese noticia su autor donde se podria hallar lo que de ella faltaba. Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco, se volvia en disgustos de pensar el mal camino que se ofrecia para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de tan sabroso cuento. Pareciome cosa imposible y fuera de toda buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado algun sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas hazanas; cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes, de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cada uno de ellos tenia uno o dos sabios como de molde, que no solamente escribian sus hechos, sino que pintaban sus mas minimos pensamientos y ninerias por mas escondidas que fuesen; y no habia de ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a el lo que sobro a Platir y a otros semejantes. Y asi no podia inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o la tenia oculta o consumida. Por otra parte, me parecia que pues entre sus libros se habian hallado tan modernos como Desengano de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambien su historia debia de ser moderna, y que ya que no estuviese escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las a ellas circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y deseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagros de nuestro famoso espanol Don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballeria manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de las andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle; que si no era que algun follon, o algun villano de hacha y capellina, o algun descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo de ochenta anos, que en todos ellos no durmio un dia debajo de tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la habia parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mi no se me deben negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia; aunque bien se que si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto, que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la leyere. Paso, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos cartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de esta mi natural inclinacion tome un cartapacio de los que el muchacho vendia; vile con caracteres que conoci ser arabigos, y puesto que, aunque los conocia, no los sabia leer, anduve mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar interprete semejante, pues aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua le hallara. En fin, la suerte me deparo uno, que diciendole mi deseo, y poniendole el libro en las manos le abrio por medio, y leyendo un poco en el se comenzo a reir: preguntele que de que se reia, y respondiome que de una cosa que tenia aquel libro escrita en la margen por anotacion. Dijele que me la dijese, y el sin dejar la risa dijo: esta, como he dicho, aqui en el margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oi decir Dulcinea del Toboso, quede atonito y suspenso, porque luego se me represento que aquellos cartapacios conteian la historia de Don Quijote. con esta imaginacion le di priesa que leyese el principio; y haciendolo asi, volviendo de improviso el arabigo en castellano, dijo que
decia: Historia de Don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arabigo.
Mucha discrecion fue menester para disimular el contento que recibi cuando llego a mis oidos el titulo del libro; y salteandosele al sedero, compre al muchacho todos los papeles y cartapacios por medio real, que si el tuviera discrecion, y supiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar mas de seis reales de la compra. Aparteme luego con el morisco por el claustro de la iglesia mayor, y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni anadirles nada, ofreciendole la paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometio de traducirlos bien y fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar mas el negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a mi casa, donde en poco mas de mes y medio la tradujo toda del mismo modo que aqui se refiere. Estaba en el primer cartapacio pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con el vizcaino, puestos en la misma postura que la historia cuenta, levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenia a los pies el vizcaino un titulo que decia: Don Sancho de Azpeitia que sin duda debia de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba otro, que decia: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al descubierto con cuanta advertencia y propiedad se le habia puesto el nombre de Rocinante. Junto a el estaba Sancho Panza, que teia del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro rotulo, que decia: Sancho Zancas; y debia de ser que tenia, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, y las zancas largas, y por esto se le debio de poner nombre de Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llama algunas veces la historia. Otras algunas menudencias habia que advertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacion de la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a esta se le puede poner alguna objecion acerca de su verdad, no podra ser otra sino haber sido su autor arabigo, siendo muy propio de los de aquella nacion ser mentirosos aunque por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado: y asi me parece a mi, pues cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de tan buen caballero, parece que de industria las pasa en silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y que ni el interes ni el miedo, el rencor ni la aficion, no les haga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia, emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo porvenir. En esta se que se hallara todo lo que se acertare a desear en la mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por falta del sujeto.
En fin, su segunda parte siguiendo la traduccion, continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes, no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo: tal era el denuedo y continente que tenian. Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino, el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a no volversele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las aventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su contrario, de modo que aunque le acerto en el hombro izquierdo, no le hizo otro dano qeu desarmarle todo aquel lado, llevandole de camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejandole muy maltrecho. Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entro en el corazon de nuestro manchego, viendose parar de aquella manera! No se diga mas, sino que fue de manera que se alzo de nuevo en los estribos, y apretando mas la espada en las dos manos, con tal
furia descargo sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre el una montana, comenzo a echar sangre por las narices, y por la boca, y por los oidos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero con todo eso saco los pies de los estribos, y luego solto los brazos, y la mula espantada del terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio con su dueno en tierra. Estabaselo con mucho sosiego mirando Don Quijote, y como lo vio caer, salto de su caballo y con mucha ligereza se llego a el, y poniendole la punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaria la cabeza.
Estaba el vizcaino tan turbado que no podia responder palabra, y el lo pasara mal, segun estaba ciego Don Quijote, si las senoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo habian mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le pidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual Don Quijote respondio con mucho entono y gravedad: por cierto, fermosas senoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedis; mas ha de ser con una condicion y concerto, y es que este caballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, y presentarse de mi parte ante la sin par dona Dulcinea, para que ella haga de el lo que mas fuere de su voluntad. Las temerosas y desconsoladas senoras, sin entrar en cuenta de lo que Don Quijote pedia, y sin preguntar quien Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero haria todo aquello que de su parte le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le hare mas dano, puesto que me lo tenia bien merecido.
Capitulo 10: De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote y Sancho Panza su escudero
Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza algo maltratado de los mozos de los frailes, y habia estado atento a la batalla de su senor Don Quijote, y rogaba a Dios en su corazon fuese servido de darle victoria y que en ella ganase alguna insula de donde le hiciese gobernador, como se lo habia prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo volvia a subir sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo, y antes que subiese se hinco de rodillas delante de el, y asiendole de la mano, se la beso y le dijo: sea vuestra merced servido, senor Don Quijote mio, de darme el gobierno de la insula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado insulas en el mundo. A lo cual respondio Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened paciencia, que aventuras se ofreceran, donde no solamente os pueda hacer gobernador, sino mas adelante. Agradecioselo mucho Sancho, y besandole otra vez la mano y la falda de la loriga, le ayudo a subir sobre Rocinante, y el subio sobre su asno, y comenzo a seguir a su senor, que a paso tirado, sin despedirse ni hablar mas con las del coche, se entro por un bosque que alli junto estaba.
Seguiale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba tanto Rocinante, que, viendose quedar atras, le fue forzoso dar voces a su amo, que se aguardase. Hizolo asi Don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual en llegando le dijo: pareceme, senor, que seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, segun quedo maltrecho aquel con quien combatisteis, no sera mucho que den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la carcel, que nos ha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. Y donde has visto tu o leido jamas que caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por mas homicidios que haya cometido? Yo no se nada de omecillos, respondio Sancho, ni en mi vida le cate a ninguno; solo se que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena, amigo, respondio Don Quijote, que yo te sacare de las manos de los caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime por tu vida: has tu visto mas valeroso caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra? Has leido en historias otro que tenga ni haya tenido mas brio en acometer, mas aliento en el perseverar, mas destreza en el herir, ni mas mana en el derribar? La verdad sea, respondio Sancho, que yo no he leido ninguna historia jamas, porque ni se leer ni escribir; mas lo que osare apostar es que mas atrevido amo que vuestra merced yo no le he servido en todos los dias de mi vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre de esa oreja, que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco en las alforjas.
Todo esto fuera bien escusado, respondio Don Quijote, si a mi se me acordara de hacer una redoma del balsamo de Fierabras, que con solo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. Que redoma y que balsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un balsamo, respondio Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria, con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que pensar morir de ferida alguna; y asi, cuando yo le haga y te le de, no tienes mas que hacer sino que cuando vieres que en alguna batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere caido en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre se hiele, la pondras sobre la otra mitad que quedare en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me daras a beber solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme quedar mas sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo renuncio desde aqui el gobierno de la prometida insula, y no quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino que vuestra merced me dje la receta de ese estremado licor, que para mi tengo que valdra la onza donde quiera mas de dos reales, y no he
menester yo mas para pasar esta vida honrada y descansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa el hacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres, respondio Don Quijote. Pecador de mi! replico Sancho. Pues a que aguarda vuestra merced a hacelle y a ensenarmele? Calla, amigo, respondio Don Quijote, que mayores secretos pienso ensenarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curemonos, que la oreja me duele mas de lo que yo quisiera.
Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento; mas cuando Don Quijote llego a ver rota su celada, penso perder el juicio, y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo: yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos cuatro Evangelios, donde mas largamente estan escritos, de hacer la vida que hizo el grande marques de Mantua, cuando juro de vengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que, aunque de ellas no me acuerdo, las doy aqui por espresadas, hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo. Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, senor Don Quijote, que si el caballero cumplio lo que se le dejo ordenado de irse a presentar ante mi senora Dulcinea del Toboso, ya habra cumplido con lo que debia, y no merece otra pena si no comete nuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondio Don Quijote; y asi anulo el juramento en lo que toca a tomar de el nueva venganza; pero hagole y confirmole de nuevo de hacer la vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a algun caballero; y no pienses, Sancho, que asi, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo a quien imitar en ello, que esto mismo paso al pie de la letra sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costo a Sacripante. Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, senor mio, replico Sancho, que son muy en dano de la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no, digame ahora si acaso en muchos dias no topamos hombre armado con celada, que hemos de hacer? Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir vestido, y el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenia el juramento de aquel loco viejo del marques de Mantua, que vuestra merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y carreteros, que no solo no traen celadas, pero quiza no las han oido nombrar en todos los dias de su vida. Enganaste en eso, dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estas encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron sobre Albraca a la conquista de Angelica la Bella. Alto, pues; sea asi, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y que se llegue ya el tiempo de ganar esa insula, que tan cara me cuesta, y muerame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno, que cuando faltare insula, ahi esta el reino de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendran como anillo al dedo, y mas que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el balsamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la oreja.
Aqui trayo una cebolla y un poco de queso, y no se cuantos mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal lo entiendes, respondio Don Quijote: hagote saber, Sancho, que es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que coman, sea de aquello que hallaren mas a mano: y esto se te hiciera cierto, si hubieras leido tantas historias como yo, que aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha relacion de que los caballeros andantes comiesen, si no era acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacian, y los demas dias se los pasaban en flores. Y aunque se deja entender que no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales, porque en efecto eran hombres como nosotros, has de entender tambien que, andando lo mas del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su mas ordinaria comida seria de viandas rusticas, tales como las que tu ahora me ofreces: asi que, Sancho amigo, no te congoje lo que a mi me da gusto, ni quieras tu hacer mundo nuevo, ni
sacar la caballeria andante de sus quicios. Perdoneme vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no se leer ni escribir, como otra vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la profesion caballeresca; y de aqui adelante yo proveere las alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mi las proveere, pues no lo soy, de otras cosas volatiles y de mas sustancia. No digo yo, Sancho, replico Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer otra cosa que esas frutas que dices; sino que su mas ordinario sustento debia ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en los campos, que ellos conocian, y yo tambien conozco. Virtud es, respondio Sancho, conocer esas yerbas, que segun yo me voy imaginando, algun dia sera menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traia, comieron los dos en buena paz y compania; pero deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca comida. Subieron luego a caballo, y dieronse priesa por llegar a poblado, antes que anocheciese; pero faltoles el sol y la esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de unos cabreros, y asi determinaron de pasar alli la noche que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedia era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.
Capitulo 11: De lo que sucedio a Don Quijote con unos cabreros
Fue recogido de los cabreros con buen animo, y habiendo Sancho lo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que despedian de si ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque el quisiera en aquel mismo punto ver si estaban en sazon de trasladarlos del caldero al estomago, lo dejo de hacer porque los cabreros los quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rustica mesa, y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenian. Sentaronse a la redonda de las pieles seis de ellos, que eran los que en la majada habia, habiendo primero con groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto al reves le pusieron. Sentose Don Quijote, y quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el bien que en si encierra la andante caballeria, y cuan a pique estan los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, de venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aqui a mi lado, y en compania de esta buena gente, te sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y natural senor, que comas en mi plato y bebas por donde yo bebiere; porque de la caballeria andante se puede decir lo mismo que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. Gran merced! dijo Sancho; pero se decir a vuestra merced, que como yo tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comeria en pie y a mis solas, como sentado a par de un emperador. Y aun si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincon sin melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen consigo. Asi que, senor mio, estas honras que vuestra merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la caballeria andante, como lo soy siendo escudero de vuestra merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas comodo y provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las renuncio para desde aqui al fin del mundo. Con todo eso, te has de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y asiendole por el brazo, le forzo a que junto a el se sentase. No entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes, y no hacian otra cosa que comer y callar y mirar a sus huespedes, que con mucho donaire y gana embaulaban tasajo como puno. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si fuera hecho de argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacio, como arcaduz de noria, que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de manifiesto. Despues que Don Quijote hubo bien satisfecho su estomago, tomo un puno de bellotas en la mano, y mirandolas atentamente, solto la voz a semejantes razones:
Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivian ignoraban etas dos palabras de tuyo y mio!
Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar otro trabajo que alzar la mano, y alcanzarle de las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes rios, en magnifica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les ofrecian. En las quiebras de las penas y en lo hueco de los arboles formaban su republica las solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano sin interes alguno la fertil cosecha de su dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques despedian de si, sin otro artificio que el de su cortesia, sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas sobre rusticas estacas, sustentadas no mas que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo amistad, todo concordia: aun no se habia atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las entranas piadosas de
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecia por todas partes de su fertil y espacioso seno lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la poseian. Entonces si que andaban las simples y hermosas zagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se usan, a quien la purpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quiza iban tan pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella los concebia, sin buscar artificioso rodeo de palabras para encarecerlos. No habian la fraude, el engano ni la malicia mezcladose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba en sus propios terminos, sin que la osasen turbar ni ofender los del favor y los del interes, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del encaje aun no se habia sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar ni quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por donde quiera, solas y senoras, sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y su perdicion nacia de su gusto y propia voluntad. Y ahora en estos nuestros detestables siglos no esta segura ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque alli por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando mas los tiempos y creciendo mas la malicia, se instituyo la orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los huerfanos y a los menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien agradezco el agasajo y buen acogimiento que haceis a mi y a mi escudero; que aunque por ley natural estan todos los que viven obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavia por saber que, sin saber vosotros esta obligacion, me acogisteis y regalasteis, es razon que con la voluntad a mi posible os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar) dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y antojosele hacer aquel inutil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho asimismo callaba, y comia bellotas y visitaba muy amenudo el segundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenian colgado de un alcornoque. Mas tardo en hablar Don Quijote que en acabar la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que con mas veras pueda vuestra merced decir, senor caballero andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento con hacer que cante un companero nuestro, que no tardara mucho en estar aqui, el cual es un zagal muy entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y escribir, y es musico de un rabel, que no hay mas que desear. Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a sus oidos el son del rabel y de alli a poco llego el que le tania, que era un mozo de hasta veintidos anos, de muy buena gracia. Preguntaronle sus companeros si habia cenado, y respondiendo que si, el que habia hecho los ofrecimientos le dijo: de esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de cantar un poco, porque vea este senor huesped que tenemos, que tambien por los montes y selvas hay quien sepa de musica. Hemosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y asi te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que me place, dijo el mozo; y sin hacerse mas de rogar, se sento en el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de alli a poco, con muy buena gracia, comenzo a cantar, diciendo de esta manera:
ANTONIO
Yo se, Olalla, que me adoras, puesto que no me lo has dicho ni aun con los ojos siquiera, mudas lenguas de amorios.
Porque se que eres sabida,
en que me quieres me afirmo, que nunca fue desdichado amor que fue conocido.
Bien es verdad que tal vez, Olalla, me has dado indicio que tienes de bronce el alma, y el blanco pecho de risco.
Mas alla, entre sus reproches y honestisimos desvios
tal vez la esperanza muestra la orilla de su vestido.
Abalanzase al senuelo
mi fe que nunca ha podido ni menguar por no llamado ni crecer por escogido.
Si el amor es cortesia,
de la que tienes colijo
que al fin de mis esperanzas ha de ser cual imagino.
Y si son servicios parte
de hacer un pecho benigno, algunos de los que he hecho fortalecen mi partido.
Porque, si has mirado en ello, mas de una vez habras visto que me he vestido en los lunes lo que me honraba el domingo.
Como el amor y la gala andan un mismo camino, en todo tiempo a tus ojos quise mostrarme polido.
Dejo el bailar por tu causa,
ni las musicas te pinto,
que has escuchado a deshoras y al canto del gallo primo.
No cuento las alabanzas
que de tu belleza he dicho, que, aunque verdaderas, hacen ser yo de algunas mal quisto.
Teresa del Berrocal,
yo alabandote, me dijo:
Tal piensa que adora un angel, y viene a adorar a un jimio. Merced a los mucho dijes
y a los cabellos postizos,
y a hipocritas hermosuras
que enganan al amor mismo. Desmentila, y enojose,
volvio por ella su primo, desafiome, y ya sabes,
lo que yo hice y el hizo.
No te quiero yo a monton,
ni te pretendo y te sirvo
por lo de barragania,
que mas bueno es mi designio. Coyundas tiene la iglesia,
que son lazadas de sirgo, pon tu cuello en la gamella, veras como pongo yo el mio.
Donde no, desde aqui juro por el santo mas bendito, de no salir destas tierras sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don Quijote le rogo que algo mas cantase, no lo consintio Sancho Panza, porque estaba mas para dormir que para oir canciones. Y asi dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos buenos hombres tienen todo el dia no permite que pasen las noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondio Don Quijote, que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden mas recompensa de sueno que de musica. A todos nos sabe bien, bendito sea Dios, respondio Sancho. No lo lo niego, replico Don Quijote; pero acomodate tu donde quisieres, que los de mi profesion mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo eso seria bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va doliendo mas de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le mandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por alli habia, las masco y las mezclo con un poco de sal, y aplicandoselas a la oreja, se las vendo muy bien, asegurandole que no habia menester otra medicina. Y asi fue la verdad.
Capitulo 12: De lo que conto un cabrero a los que estaban con Don Quijote
Estando en esto llego otro mozo de los que les traian de la aldea el bastimento, y dijo: sabeis lo que pasa en el lugar, companeros? como lo podemos saber? respondio uno de ellos. Pues sabed, prosiguio el mozo, que murio esta manana aquel famoso pastor estudiante llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de Guillermo el rico, aquella que se anda en habito de pastora por esos andurriales. Por Marcela diras, dijo uno. Por esa digo, respondio el cabrero; y es lo bueno, que mando en su testamento que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al pie de la pena donde esta la fuente del alcornoque, porque segun es fama (y el dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde el la vio la vez primera. Y tambien mando otras cosas tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio el estudiante, que tambien se vistio de pastor con el, que se ha de cumplir todo sin faltar nada como lo dejo mandado Grisostomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado, mas a lo que se dice, en fin se hara lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren, y manana le vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho; y tengo para mi que ha de ser cosa muy de ver, a lo menos yo no dejare de ir a verla, si supiese no volver manana al lugar. Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y echaremos suertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de todos. Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no sera menester usar de esa diligencia, que yo me quedare por todos; y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mia, sino a que no me deja andar el garrancho que el otro dia me paso este pie. Con todo esto, te lo agradecemos, respondio Pedro.
Y Don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y que pastora aquella. A lo cual Pedro respondio, que lo que sabia era que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un lugar que estaba en aquellas sierras, el cual habia sido estudiante muchos anos en Salamanca, al cabo de los cuales habia vuelto a su lugar con opinion de muy sabio y muy leido.
Principalmente decian que sabia la ciencia de las estrellas, y de lo que pasaban alla en el cielo el sol y la luna, porque puntualmente nos decia el cris del sol y de la luna. Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en ninerias, prosiguio su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando habia de ser el ano abundante o estil. Esteril quereis decir, amigo, dijo Don Quijote. Esteril, o estil, respondio Pedro, todo se sale alla. Y digo que, con esto que decia, se hicieron su padre y sus amigos que le daban credito muy ricos, porque hacian lo que el les aconsejaba, diciendoles: sembrad este ano cebada, no trigo; en este podeis sembrar garbanzos, y no cebada; el que viene sera de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogera gota. Esa ciencia se llama Astrologia, dijo Don Quijote. No se yo como se llama, replico Pedro, mas se que todo esto sabia y aun mas. Finalmente no pasaron muchos meses despues que vino de Salamanca, cuando un dia remanecio vestido de pastor con su cayado y pellico, habiendose quitado los habitos largos que como escolar traia, y juntamente se vistio con el de pastor otro su grande amigo llamado Ambrosio, que habia sido su companero en los estudios. Olvidabaseme decir como Grisostomo el difunto fue grande hombre de componer coplas, tanto que el hacia los villancicos para la noche del Nacimiento del Senor, y los autos para el dia de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos decian que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los dos escolares, quedaron admirados y no podian adivinar la causa que les habia movido a hacer tan extrana mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro Grisostomo, y el quedo heredado en mucha cantidad de hacienda, ansi en muebles como en raices, y en no pequena cantidad de ganado mayor y menor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual quedo el mozo senor desoluto; y en verdad que todo lo merecia, que era muy buen companero y caritativo y amigo de los buenos, y tenia una cara como una bendicion. Despues se vino a entender que el haberse mudado de traje no habia sido por otra cosa que por andarse por estos
despoblados en pos de aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado el difunto de Grisostomo. Y quieroos decir ahora, porque es bien que lo sepais, quen es esta rapaza; quiza y aun sin quiza no habreis oido semejante cosa en todos los dias de vuestra vida, aunque vivais mas anos que sarna. Decid Sarra, replico Don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero. Harto vive la sarna, respondio Pedro; y si es, senor, que me habeis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no acabaremos en un ano. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra os lo dije; pero vos respondisteis muy bien, porque vive mas sarna que Sarra, y proseguid vuestra historia, que no os replicare mas en nada.
Digo, pues, senor de mi alma, dijo el cabrero, que en nuestra aldea hubo un labrador aun mas rico que el padre de Grisostomo, el cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de las muchas y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto murio su madre, que fue la mas honrada mujer que hubo en todos estos contornos; no parece sino que ahora la veo con aquella cara, que del un cabo tenia el sol y del otro la luna, y sobre todo hacendosa y amiga de los pobres, por lo que creo que debe de estar su anima a la hora de hora gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de la muerte de tan buena mujer murio su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela muchacha y rica en poder de un tio suyo, sacerdote, y beneficiado en nuestro lugar. Crecio la nina con tanta belleza, que nos hacia acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande, y con todo esto se juzgaba que le habia de pasar la de la hija; y asi fue, que cuando llego a edad de catorce a quince anos, nadie la miraba que no bendecia a Dios, que tan hermosa la habia criado, y los mas quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardabala su tio con mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo esto, la fama de su mucha hermosura se extendio de manera, que asi por ella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su tio se la diese por mujer. Mas el, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como la via de edad, no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjeria que le ofrecia el tener la hacienda de la moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en mas de un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote. Que quiero que sepa, senor andante, que en estos lugares cortos de todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como yo tengo para mi, que debe de ser demasiadamente bueno el clerigo que obliga a sus feligreses a que digan bien del, especialmente en las aldeas.
Asi es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante, que el cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contais con mucha gracia.
La del Senor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo demas, sabreis que aunque el tio proponia a la sobrina, y le decia las calidades de cada uno, en particular de los muchos que por mujer la pedian, rogandole que se casase y escogiese a su gusto, jamas ella respondio otra cosa sino que por entonces no queria casarse, y que por ser tan muchacha no se sentia habil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba al parecer justas excusas, dejaba el tio de importunarla, y esperaba que entrase algo mas en edad y ella supiese escoger compania a su gusto. Porque decia el, y decia muy bien, que no habian de dar los padres a sus hijos estado contra su voluntad. Pero hetelo aqui, cuando no me cato, que remanece un dia la melindrosa Marcela hecha pastora; y sin ser parte su tio ni todos los del pueblo que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo con las demas zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y asi como ella salio en publico, y su hermosura se vio al descubierto, no os sabre buenamente decir cuantos ricos mancebos, hidalgos y labradores han tomado el traje de Grisostomo, y la andan requebrando por estos campos. Uno de los cuales, como ya esta dicho, fue nuestro difunto, del cual decian que la dejaba de querer y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y vida tan suelta, y de tan poco o de ningun recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia
con que mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha alabado, ni con verdad se podra alabar, que le haya dado alguna pequena esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que no huye ni es esquiva de la compania y conversacion de los pastores, y los trata cortes y amigablemente, en llegando a descubrirle su intencion cualquiera dellos, aunque sea tan justa y santa como la del matrimonio, los arroja de si como con un trabuco. Y con esta manera de condicion hace mas dano en esta tierra que por si ella entrara la pestilencia, porque su afabilidad y hermosura atraen los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla; pero su desden y desengano los conduce a terminos de desesperarse, y asi no saben que decirle sino llamarla a voces cruel y desagradecida, con otros titulos a este semejantes, que bien la calidad de su condicion manifiestan; y si aqui estuvieredes, senores, algun dia, veriades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los desenganados que la siguen. No esta muy lejos de aqui un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y encima de alguna una corona grabada en el mesmo arbol, como si mas claramente dijera su amante que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura humana. Aqui suspira un pastor, alli se queja otro, aculla se oyen amorosas canciones, aca desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas las horas de la noche sentado al pie de alguna encina o penasco, y alli, sin plegar los llorosos ojos, embebecido y trasportado en sus pensamientos, le halla el sol a la manana; y cual hay que sin dar vado ni tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la mas enfadosa siesta del verano tendido sobre la ardiente arena, envia sus quejas al piadoso cielo; y deste y de aquel, y de aquellos y destos, libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela. Y todos los que la conocemos estamos esperando en que ha de parar su altivez, y quien ha de ser el dichoso que ha de venir a domenar condicion tan terrible, y gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que he contado tan averiguada verdad, me doy a entender que tambien lo es la que nuestro zagal dijo que se decia de la causa de la muerte de Grisostomo. Y asi os aconsejo, senor, que no dejeis de hallaros manana a su entierro, que sera muy de ver, porque Grisostomo tiene muchos amigos, y no esta deste lugar a aquel donde manda enterrarse media legua.
En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradezcoos el gusto que me habeis dado con la narracion de tan sabroso cuento. Oh! replico el cabero. Aun no se yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de Marcela; mas podria ser que manana topasemos en el camino algun pastor que nos lo dijese; y por ahora bien sera que os vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os podria danar la herida, puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de contrario accidente.
Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicito por su parte que su amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hizolo asi y todo lo mas de la noche se la paso en memorias de su senora Dulcinea, a imitacion de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodo entre Rocinante y su jumento, y durmio, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre molido a coces.
Capitulo 13: Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos
Mas apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba todavia con proposito de ir a ver el famoso entierro de Grisostomo, y que ellos le harian compania. Don Quijote, que otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase y enalbardase al momento, lo cual el hizo con mucha diligencia, y con la misma se pusieron luego todos en camino. Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con guirnaldas de cipres y de amarga adelfa. Traia cada uno un grueso baston de acebo en la mano; venian con ellos asimismo dos gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con otros tres mozos de a pie que los acompanaban.
En llegandose a juntar se saludaron cortesmente, y preguntandose los unos a los otros donde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro, y asi comenzaron a caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su companero le dijo: - Pareceme, senor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que hicieremos en ver este famoso entierro que no podra dejar de ser famoso, segun estos pastores nos han contado extranezas, asi del muerto pastor como de la pastora homicida. Asi me lo parece a mi, respondio Vivaldo, y no digo yo hacer tardanza de un dia, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle. Preguntoles Don Quijote que era lo que habian oido de Marcela y de Grisostomo. El caminante dijo que aquella madrugada habian encontrado con aquellos pastores, y que por haberles visto en aquel tan triste traje les habian preguntado la ocasion por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo conto, contando las eztranezas y hermosura de una pastora llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel Grisostomo a cuyo entierro iban. Finalmente, el conto lo que Pedro a Don Quijote habia contado.
Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a Don Quijote, que era la ocasion que le movia a andar armado de aquella manera por tierra tan pacifica. A lo cual respondio Don Quijote: - La profesion de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso, el regalo y el reposo alla se inventaron para los blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas solo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco, y por averiguarlo mas y ver que genero de locura era el suyo, le torno a preguntar Vivaldo que queria decir caballeros andantes. - No han vuestras mercedes leido, respondio Don Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan las famosas fazanas del rey Arturo, que continuamente en nuestro romance castellano llamamos el rey Artus, de quien es tradicion antigua y comun en todo aquel reino de la Gran Bretana, que este rey no murio, sino que por arte de encantamiento se convirtio en cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probara que desde aquel tiempo a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno? Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballeria de los caballeros de la Tabla Redonda, y pasaron sin faltar un punto los amores que alli se cuentan de Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duana Quitanona, de donde nacio aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra Espana de:
Nunca fuera caballero
de damas tan bien servido, como lo fue Lanzarote cuando de Bretana vino;
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella orden de caballeria extendiendose y dilatandose por muchas y diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadis de Gaula con todos sus hijos y nietos hasta la quinta generacion, y el valeroso Felixmarte de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros dias vimos y comunicamos y oimos al invencible y valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto, pues, senores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballeria, en la cual, como otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesion, y lo mismo que profesaron los caballeros referidos, profeso yo; y asi me voy por estas soledades y despoblados buscando las aventuras, con animo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del genero de locura que senoreaba, de lo cual recibieron la misma admiracion que recibian todos aquellos qeu de nuevo venian en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decian que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle ocasion a que pasase mas adelante con sus disparates. Y asi le dijo: pareceme, senor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de las mas estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mi que aun la de los frailes cartujos no es tan estrecha. Tan estrecha bien podia ser, respondio nuestro Don Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecucion lo que su capitan le manda, que el mismo capitan que se lo ordena. Quiero decir, que los religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecucion lo que ellos piden, defendiendola con el valor de nuestros brazos y filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en el verano, y de los erizados hielos del invierno. Asi que somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino sudando, afanando y trabajando excesivamente, siguese que aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que aquellos que en sosegada paz y reposo estan rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante como el de encerrado religioso; solo quiero inferir, por lo que yo padezco, que sin duda es mas trabajoso y aporreado, y mas hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costo buen porque de su sangre y de su sudor; y que asi a los que tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran, que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enganados de sus esperanzas.
De ese parecer estoy yo, replico el caminante; pero una cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros andantes, y es que cuando se ven en ocasion de acometer una grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a sus damas con tanta gana y devocion, como si ellas fueran su Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
Senor, respondio Don Quijote, eso no puede ser menos en ninguna manera, y caeria en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya esta en uso y costumbre en la caballeria andantesca que el caballero andante, que al acometer algun gran fecho de armas tuvise su senora delante, vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie le oye, esta obligado a decir algunas palabras
entre dientes, en que de todo corazon se le encomiende, y desto tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra. Con todo eso, replico el caminante, me queda un escrupulo, y es que muchas veces he leido que se traban palabras entre dos andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la colera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del campo, y luego sin mas ni mas, a todo el correr dellos se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario de parte a parte, y al otro le aviene tambien que a no tenerse a las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no se yo como el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las palabras que en la carrera gasto encomendandose a su dama, las gastara en lo que debia, y estaba obligado como cristiano; cuanto mas que yo tengo para mi que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son enamorados.
Eso no puede ser, respondio Don Quijote: digo que no puede ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo caballero, sino por bastardo, y que entro en la fortaleza de la caballeria dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y ladron. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me acuerdo, haber leido que don Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula, nunca tuvo dama senalada a quien pudiese encomendarse, y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero. A lo cual respondio nuestro Don Quijote: Senor, una golondrina sola no hace verano; cuanto mas que yo se que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecian, era condicion natural a quien no podia ir a la mano. Pero en resolucion, averiguado esta muy bien que el tenia una sola a quien le habia hecho senora de su voluntad; a la cual se encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se precio de secreto caballero.
Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que vuestra merced lo es, pues de la profesion, y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compania y en el mio, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su dama, que ella se tendra por dichosa de que todo el mundo sepa que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced parece. Aqui dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podre afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa que yo la sirvo; solo se decir, respondiendo a lo que con tanto comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser princesa, pues es reina y senora mia; su hermosura sobrehumana, pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y quimericos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas; que sus cabellos son oro, su frente campos eliseos, sus cejas arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, marmol su pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la vista humana encubrio la honestidad son tales, segun yo pienso y entiendo, que sola la discreta consideracion puede encarecerlas y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querriamos saber, replico Vivaldo. A lo cual respondion Don Quijote: no es de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de Cataluna, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces y Gurreas de Aragon; Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal; pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno, tal que puede dar generoso principio a las mas ilustres
familias de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que decia:
Nadie las mueva
que estar no pueda con Roldan a prueba.
Aunque el mio es de los Cachopines de Laredo, respondio el caminante, no le osare yo poner con el del Toboso de la Mancha puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oidos. Como ese no habra llegado, replico Don Quijote. Con gran atencion iban escuchando todos los demas la platica de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote. Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decia era verdad, sabiendo el quien era, habiendole conocido desde su nacimiento; y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa habia llegado jamas a su noticia, aunque vivia tan cerca del Toboso.
En estas platicas iban cuando vieron que por la quiebra que dos altas montanas hacian, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas que, a lo que despues parecio, eran cual de tejo y cual de cipres. Entre seis dellos traian unas andas, cubiertas de mucha diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los cabreros, dijo: aquellos que alli vienen son los que traen el cuerpo de Grisostomo, y el pie de aquella montana es el lugar donde el mando que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venian habian puesto las andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban cavando la sepultura a un lado de una dura pena. Recibieronse los unos y los otros cortesmente, y luego, Don Quijote, y los que con el venian, se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como pastor, de edad al parecer de treinta anos; y aunque muerto, mostraba que vivo habia sido de rostro hermoso y de disposicion gallarda. Alrededor del tenia en las mismas andas algunos libros y muchos papeles abiertos y cerrados; y asi los que estos miraban como los que abrian la sepultura, y todos los demas que alli habia, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si es este el lugar que Grisostomo dijo, ya que quereis que tan puntualmente se cumpla lo que dejo mandado en su testamento. Esto es, repondio Ambrosio, que muchas veces en el me conto mi desdichado amigo la historia de su desventura. Alli me dijo el que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje humano, y alli fue tambien donde la primera vez le declaro su pensamiento tan honesto como enamorado, y alli fue la ultima vez donde Marcela le acabo de desenganar y desdenar; de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida y aqui, en memoria de tantas desdichas, quiso el que le depositasen en las entranas del eterno olvido. Y volviendose a Don Quijote y a los caminantes, prosiguio diciendo: ese cuerpo, senores, que con piadosos ojos estais mirando, fue depositario de un alma en quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el cuerpo de Grisostomo, que fue unico en el ingenio, solo en la cortesia, extremo en la gentileza, fenix en la amistad, magnifico sin tasa, grave sin presuncion, alegre sin bajeza, y finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido; adoro, fue desdenado; rogo a una fiera, importuno a un marmol, corrio tras el viento, dio voces a la soledad, sirvio a la ingratitud, de quien alcanzo por premio ser despojo de la muerte en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora, a quien el procuraba eternizar para que viviera en la memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos papeles que estais mirando, si el no me hubiera mandado que los entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra. De mayor rigor y crueldad usareis vos con ellos, dijo Vivaldo, que su mismo dueno, pues no es justo ni
acertado que se cumpla la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable discurso; y no le tuviera bueno Augusto Cesar, si consintiera que se pusiera en ejecucion lo que el divino Mantuano dejo en su testamento mandado. Asi que, senor Ambrosio, ya que deis el cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no querais dar sus escritos al olvido; que si el ordeno como agraviado, no es bien que vos cumplais como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo en los tiempos que estan por venir a los vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes despenaderos; que ya se yo y los que aqui venimos la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la amistad vuestra y la ocasion de su muerte, y lo que dejo mandado al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de Grisostomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la muerte de Grisostomo, y que en este lugar habia de ser enterrado, y asi de curiosidad y de lastima dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que tanto nos habia lastimado en oillo; y en pago desta lastima y del deseo que en nosotros nacio de remedialla si pudieramos, os rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejeis llevar algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargo la mano y tomo algunos de los que mas cerca estaban. Viendo lo cual Ambrosio, dijo: por cortesia consentire que os quedeis, senor, con los que ya habeis tomado; pero pensar que dejare de quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba ver lo que los papeles decian, abrio luego el uno dellos, y vio que tenia por titulo: Cancion desesperada. Oyolo Ambrosio y dijo: ese es el ultimo papel que escribio el desdichado y porque veais, senor, en el termino que le tenian sus desventuras, leedle de modo que seais oido, ue bien os dara lugar a ello el que se tardare en abrir la sepultura. Eso hare yo de muy buena gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenian el mismo deseo, se pusieron a la redonda, y el, leyendo en voz clara, vio que asi decia:
Capitulo 14: Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor, con otros no esperados sucesos
CANCION DE GRISOSTOMO
Ya que quieres, cruel, que se publique
de lengua en lengua, y de una en otra gente, del aspero rigor tuyo la fuerza,
Hare que el mismo infierno comunique
al triste pecho mio un son doliente,
con que el uso comun de mi voz tuerza.
Y al par de mi deseo que se esfuerza a decir mi dolor y tus hazanas,
de la espantable voz ira el acento,
y en el mezclados por mayor tormento pedazos de las miseras entranas.
Escucha, pues, y presta atento oido no al concertado son, sino al ruido que de lo hondo de mi amargo pecho, llevado de un forzoso desvario,
por gusto mio sale y tu despecho.
El rugir del leon, del lobo fiero
el temeroso aullido, el silbo horrendo de escamosa serpiente, el espantable
Bbaladro de algun monstruo, el agorero graznar de la corneja, y el estruendo del viento contrastado en mar inestable:
Del ya vencido toro el implacable bramido, y de la viuda tortolilla
el sensible arrullar, el triste canto del enviudado buho, con el llanto de toda la infernal negra cuadrilla,
Salgan con la doliente anima fuera, mezclados en un son de tal manera que se confundan los sentidos todos, pues la pena cruel que en mi se halla para contarla pide nuevos modos.
De tanta confusion, no las arenas
del padre Tajo oiran los tristes ecos,
ni del famoso Betis las olivas:
que alli se esparciran mis duras penas en altos riscos y en profundos huecos, con muerta lengua y con palabras vivas;
O ya en oscuros valles o en esquivas playas desnudas de contrato humano,
o adonde el sol jamas mostro su lumbre, o entre la venenosa muchedumbre,
de fieras que alimenta el Nislo llano:
Que puestos en los paramos desiertos los ecos roncos de mi mal inciertos suenen con tu rigor tan sin segundo, por privilegio de mis cortos hados seran llevados por el ancho mundo.
Mata un desden, aterrada paciencia o verdadera o falsa una sospecha; mata los celos con rigor tan fuerte;
Desconcierta la vida larga ausencia; contra un temor de olvido no aprovecha firme esperanza de dichosa suerte.
En todo hay cierta, inevitable muerte; mas yo, milagro nunca visto! vivo celoso, ausente, desdenado y cierto
de las sospechas que me tienen muerto: y en el olvido en quien mi fuego avivo.
Y entre tantos tormentos, nunca alcanza mi vista a ver en sombra a la esperanza; ni yo desesperado la procuro,
antes por extremarme en mi querella, estar sin ella eternamente juro. Puedese por ventura en un instante esperar y temer, o es bien hacello, siendo las causas del temor mas ciertas? Tengo, si el duro celo esta delante,
de cerrar estos ojos, si he de vello
por mil heridas en el alma abiertas? Quien no abrira de par en par las puertas a la desconfianza, cuando mira descubierto el desden, y las sospechas Oh amarga conversion! verdades hechas, y la limpia verdad vuelta en mentira?
Oh en el reino de amor fieros tiranos celos! ponedme un hierro en estas manos. Dam, desden, una torcida soga.
Mas ay de mi! que con cruel victoria vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
Yo muero, en fin, y porque nunca espere, buen suceso en la muerte ni en la vida, pertinaz estare en mi fantasia:
Dire que va acertado el que bien quiere y que es mas libre el alma mas rendida a la de amor antigua tirania.
Dire que la enemiga siempre mia, hermosa el alma como el cuerpo tiene, y que su olvido de mi culpa nace,
y que en fe de los males que nos hace amor su imperio en justa paz mantiene.
Y con esta opinion y un duro lazo, acelerando el miserable plazo
a que me han conducido sus desdenes, ofrecere a los vientos cuerpo y alma sin lauro o palma de futuros bienes.
Tu, que con tantas sinrazones muestras la razon que me fuerza a que la haga
a la cansada vida que aborrezco;
pues ya ves que te da notorias muestras esta del corazon profunda llaga,
de como alegre a tu rigor me ofrezco;
Si por dicha conoces que merezco que el cielo claro de tus bellos ojos en mi muerte se turbe, no lo hagas, que no quiero que en nada satisfagas al darte de mi alma los despojos.
Antes con risa en la ocasion funesta descubre que el fin mio fue tu fiesta. Mas gran simpleza es avisarte desto, pues se que esta tu gloria conocida
en que mi vida llegue al fin tan presto.
Venga, es tiempo ya, del hondo abismo tantalo con su sed, Sisifo venga
con el peso terrible de su canto.
Ticio traiga un buitre, y asimismo con su rueda Egion no se detenga, ni las hermanas que trabajan tanto.
Y todos juntos su mortal quebranto traslaen en mi pecho, y en voz baja
(si y a un desesperado son debidas)
canten obsequias tristes, doloridas,
al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.
Y el portero infernal de los tres rostros, con otras mil quimeras y mil mostruos lleven en doloroso contrapunto,
que otra pompa mejor no me parece que la merece un amador difunto.
Cancion desesperada, no te quejes cuando mi triste compania dejes; antes, pues, que la causa do naciste con mi desdicha aumenta su ventura, aun en la sepultura no estes triste.
Bien les parecio a los que escuchado habian la cancion de Grisostomo, puesto, que el que la leyo dijo que no le parecia que conformaba con la relacion que el habia oido del recato y bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisostomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen creditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondio Ambrosio, como aquel que sabia bien los mas
escondidos pensamientos de su amigo; para que, senor, os satisfagais desa duda, es bien que sepais que cuando este desdichado escribio esta cancion estaba ausente de Marcela, de quien se habia ausentado por su voluntad, por ver si usaba con el la ausencia de sus ordinarios fueros; y como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un poco arrogante, y un mucho desdenosa, la misma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna. Asi es la verdad, respondio Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que habia reservado del fuego, lo estorbo una maravillosa vision (que tal parecia ella) que improvisamente se les ofrecio a los ojos, y fue que, por cima de la pena donde se cavaba la sepultura, parecio la pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura. Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con admiracion y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habian visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de animo indignado, le dijo: vienes a ver por ventura, oh fiero basilisco destas montanas, si con tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad quito la vida; o vienes a ufanarte en las crueles hazanas de tu condicion, o a ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadaver, como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo que vienes, o que es aquello de que mas gustas, que por saber yo que los pensamientos de Grisostomo jamas dejaron de obedecerte en vida, hare que, aun el muerto, te obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho, respondio Marcela, sino a volver por mi misma, y a dar a entender cuan fuera de razon van todos aquellos que de sus penas y de la muerte de Grisostomo me culpan. Y asi ruego a todos los que aqui estais me esteis atentos, que no sera menester mucho tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los discretos. Hizome el cielo, segun vosotros decis, hermosa, y de tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me ameis os mueve mi hermosura, y por el amor que me mostrais decis y aun quereis que este yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es amable; mas no alcanzo que por razon de eser amado, este obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y mas que podria acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo, y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir quierote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran, que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, seria un andar las voluntades confusas y descaminadas sin saber en cual habian de parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos habian de ser los deseos; y segun yo he oido decir, el verdadero amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo esto asi, como yo creo que lo es, por que quereis que rinda mi voluntad por fuerza, obligada no mas de que decis que me quereis bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera fea, fuera justo que me quejara de vosotros porque no me amabades? Cuanto mas que habeis de considerar que yo no escogi la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de gracia sin yo pedirla ni escogella; y asi como la vibora no merece ser culpada por la ponzona que tiene, puesto que con ella mata, por habersela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni el quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo, aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo y alma mas adornan y hermosean, por que la ha
de perder la que es amada por hermosa, por corresponder a la intencion de aquel que por solo su gusto con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo naci libre, y para poder libre escogi la soledad de los campos; los arboles destas montanas son mi compania, las claras aguas destos arroyos mis espejos; con los arboles y con las aguas comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he desenganado con las palabras; y si los deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisostomo, ni a otro alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es obra mia que antes le mato su porfia que mi crueldad; y si me hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrio la bondad de su intencion, le dije yo que la mia era vivir en perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si el con todo este desengano quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento, que mucho que se anegase en la mitad del golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le contentara, hiciera contra mi mejor intencion y prosupuesto. Porfio desenganado, desespero sin ser aborrecido: mirad ahora si sera razon que de su pena se me de a mi la culpa. Quejese el enganado, desesperese aquel a quien le faltaron las prometidas esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufanese el qeu yo admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engano, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo que amar por eleccion es excusado. Este general desengano sirva a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y entiendase de aqui adelante, que si alguno por mi muriere, no muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a ninguno debe dar celos, que los desenganos no se han de tomar en cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, dejeme como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y esta desconocida, ni los buscara, servira, conocera, ni seguira, en ninguna manera. Que si a Grisostomo mato su impaciencia y arrojado deseo, por que se ha de culpar mi honesto proceder y recato? Si yo conservo mi limpieza con la compania de los arboles, por que ha de querer que la pierda, el que quiera que la tenga, con los hombres Yo, como sabeis, tengo riquezas propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condicion, y no gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engano a este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo con el otro. La conversacion honesta de las zagalas destas aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis deseos por termino estas montanas, y si de aqui salen, es a contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma, a su morada primera.
Y en diciendo esto, sin querer oir respuesta alguna, volvio las espaldas y se entro por lo mas cerrado de un monte que alli cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discrecion como de su hermosura, a todos los que alli estaban.
Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengano que habian oido. Lo cual visto por Don Quijote, pareciendole qeu alli venia bien usar de su caballeria socorriendo a las doncellas menesterosas, puesta la mano en el puno de su espada, en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de cualquier estado y condicion que sea, se atreva a seguir a la hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignacion mia. Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que ha tenido en la muerte de Grisostomo, y cuan ajena vive de condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra que en el ella es sola la que con tan honesta intencion vive. O ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque
Ambrosio les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debian, ninguno de los pastores se movio ni aparto de alli, hasta que, acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisostomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lagrimas de los circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa pena, en tanto que se acababa una losa que, segun Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer un epitafio, que habia de decir de esta manera:
Yace aqui de un amador
el misero cuerpo helado,
que fue pastor de ganado, perdido por desamor.
Murio a manos del rigor
de una esquiva hermosa ingrata, con quien su imperio dilata
la tirania de amor.
Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores y ramos, y dando todos el pesame a su amigo Ambrosio se despidieron del. Lo mismo hicieron Vivaldo y su companero, y Don Quijote se despidio de sus huespedes y de los caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada esquina se ofrecen mas que en otro alguno. Don Quijote les agradecio el aviso y el animo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces no queria ni debia ir a sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo su buena determinacion, no quisieron los caminantes importunarles mas, sino tornandose a despedir de nuevo, le dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les falto de que tratar, asi de la historia de Marcela y Grisostomo, como de las locuras de Don Quijote; el cual determino de ir a buscar a la pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que el podia en su servicio. Mas no le avino como el pensaba, segun se cuenta en el discurso desta verdadera historia.
Capitulo 15: Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo Don Quijote en topar con unos desalmados yangueses
Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que asi como Don Quijote se despidio de sus huespedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisostomo, el y su escudero se entraron por el mismo bosque donde vieron que se habia entrado la pastora Marcela, y habiendo andado mas de dos horas por el, buscandola por todas partes sin poder hallarla, vinieron a parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corria un arroyo apacible y fresco, tanto que convido y forzo a pasar alli las horas de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar. Apearonse Don Quijote y Sancho, y dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer de la mucha yerba que alli habia, dieron saco a las alforjas, y sin ceremonia alguna, en buena paz y compania, amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron. No se habia curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le conocia por tan manso y tan poco rijoso que todas las yeguas de la dehesa de Cordoba no le hicieran tomar mal siniestro. Ordeno, pues, la suerte y el diablo, que no todas veces duerme, que andaban por aquel valle paciendo una manada de jacas galicianas de unos arrieros yangueses, de los cuales es costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acerto a hallarse Don Quijote era muy a proposito de los yangueses.
Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las senoras jacas, y saliendo, asi como las olio, de su natural paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueno, tomo un trotillo algo pacadillo, y se fue a comunicar su necesidad con ellas; mas ellas, que a lo que parecio, debian de tener mas gana de pacer que de el, recibieronle con las herraduras y con los dientes, de tal manera que a poco espacio se le rompieron las cinchas, y quedo sin silla en pelota; pero lo que el debio mas de sentir fue que viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacia, acudieron con estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron mal parado en el suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habian visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea; digolo, porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. Que diablos de venganza hemos de tomar, respondio Sancho, si estos son mas de veinte, y nosotros no mas de dos, y aun quiza no somos sino uno y medio? Yo valgo por ciento, respondio Don Quijote. Y sin hacer mas discursos, echo mano a su espada y arremetio a los yangueses, y lo mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo; y a las primeras dio Don Quijote una cuchillada a uno que le abrio un sayo de cuero de que venia vestido con gran parte de la espalda. Los yangueses que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos, acudieron a sus estacas; y cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con grande ahinco y vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen animo; quiso su ventura que viniese a caer a los pies de Rocinante, que aun no se habia levantado: donde se echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en manos rusticas y enojadas.
Viendo, pues, los yangueses el mal recado que habian hecho, con la mayor presteza que pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos aventureros de mala traza y de peor talante. El primero que se resintio fue Sancho Panza, y hallandose junto a su senor, con voz enferma y lastimada dijo: Senor Don Quijote, ah, Senor Don Quijote! Que quieres, Sancho hermano? respondio Don Quijote con el mismo tono afeminado y doliente que Sancho. Querria, si fuese posible, respondio Sancho Panza, que vuestra merced me diese dos tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra merced ahi a mano; quiza sera de provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las feridas. Pues a tenerla yo aqui, desgraciado yo, que nos faltaba? respondio Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que antes que
pasasen dos dias, si la fortuna no ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las manos. Pues en cuantos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies? replico Sancho Panza. De mi se decir, dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabre poner termino a esos dias; mas yo no tengo la culpa de todo, que no habia de poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como yo; y asi creo que en pena de haber pasado las leyes de la caalleria ha permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo; por lo cual, hermano Sancho, conviene que estes advertido en esto que ahora te dire, porque importa mucho a la salud de entrambos; y es que, cuando veas que semejante canalla nos hace algun agravio, no aguardes a que yo ponga mano a la espada para ellos, porque no lo hare en ninguna manera, sino pon tu mano a tu espada y castigalos muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabre defender y ofendellos con todo mi poder, que ya habras visto por mil senales y experiencias hasta donde se extiende el valor de este mi fuerte brazo. Tal quedo de arrogante el pobre senor con el vencimiento del valiente vizcaino. Mas no le parecio tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo, que dejase de responder, diciendo: Senor, yo soy hombre pacifico, manso, sosegado, y se disimular cualquiera injuria, porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; asi que seale a vuestra merced tambien de aviso, pues no puede ser mandato, que en ninguna manera pondre mano a la espada, ni contra villano, ni contra caballero, y que desde aqui para delante de Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni condicion alguna.
Lo cual oido por su amo, le respondio: Quisiera tener aliento para poder hablar un poco descansado, y que el dolor que tengo en esta costilla se apacara tanto cuanto, para darte a entender, Panza, en el error en que estas. Ven aca, pecador: si el viento de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve, llenandonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno tomemos puerto en alguna de las insulas que te tengo prometida, que seria de ti si, ganandola yo, te hiciese senor della? Pues lo vendras a imposibilitar por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni intencion de vengar tus injurias y defender tu senoria; porque has de saber que en los reinos y provincias nuevamente conquistados, nunca estan tan quietos los animos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo senor, que no se tenga temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de nuevo las cosas y volver como dicen, a probar ventura; y asi es menester que el nuevo posesor tenga entendimiento para saber gobernar, y valor para ofender y defenderse en cualquier acontecimiento. En este que ahora nos ha acontecido, respondio Sancho, quisiera yo tener este entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre hombre, que mas estoy para bizma que para platicas. Mire vuestra merced si se puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo merece, porque el fue la causa principal de todo este molimiento; jamas tal crei de Rocinante, que le tenia por persona casta y tan pacifica como yo. En fin, bien dicen que es menester mucho tiempo para venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida. Quien dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel desdichado andante, habia de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan grande tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas? Aun las tuyas, Sancho, replico Don Quijote, deben de estar hechas a semejantes nublados; pero las mias, criadas entre sinabafas y holandas, claro esta que sentiran mas el dolor de esta desgracia; y si no fuese porque imagino, que digo imagino; se muy cierto que todas estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las armas, aqui me dejaria morir de puro enojo. A esto replico el escudero: Senor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la caballeria, digame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a mi que a dos cosechas quedaremos inutiles para la tercera, si Dios por su infinita misericordia no nos socorre. Sabete, amigo Sancho, respondio Don
Quijote, que la vida de los caballeros andantes esta sujeta a mil peligros y desventuras, y ni mas ni menos esta en potencia propincua de ser los caballeros andantes reyes y emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en muchos y diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera noticia. Y pudierate contar ahora, si el dolor me diera lugar, de algunos que solo por el valor de su brazo han subido a los altos grados que he contado, y estos mismos se vieron antes y despues en diversas calamidades y miserias, porque el valeroso Amadis de Gaula se vio en poder de su mortal enemigo Arcalaus el encantador, de quien se tiene por averiguado que le dio, teniendole preso, mas de doscientos azotes con las riendas de su caballo, atado a una columna de un patio; y aun hay un autor secreto y de no poco credito que dice, que habiendo cogido al caballero del Febo con una cierta trampa que se le hundio debajo de los pies en un cierto castillo, al caer se hallo en una honda sima debajo de la tierra, atado de pies y manos, y alli le echaron una destas que llaman melecinas de agua de nieve y arena, de lo que llego muy al cabo, y si no fuera socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande amigo suyo, lo pasara muy mal el pobre caballero...
Capitulo 16: De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que el imaginaba ser castillo.
El ventero que vio a Don Quijote atravesado en el asno, pregunto a Sancho que mal traia. Sancho le respondio que no era nada, sino que habia dado una caida de una pena abajo, y que tenia algo brumadas las costillas. Tenia el ventero por mujer a una, no de la condicion que suelen tener las de semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolia de las calamidades de sus projimos, y asi acudio luego a curar a Don Quijote, e hizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer, la ayudase a curar a su huesped. Servia a la venta asimismo una moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la gallardia del cuerpo suplia las demas faltas; no tenia siete palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algun tanto le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo que ella quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchon, que otros tiempos daba manifiestos indicios que habia servido de pajar muchos anos, en el cual tambien alojaba un arriero que tenia su cama hecha un poco mas alla de la de nuestro Don Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos, hacia mucha ventaja a la de Don Quijote, que solo contenia cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un colchon que en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que a no mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban de guijarro, y dos sabanas hechas de cuero de adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acosto Don Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba a abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba la asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a partes a Don Quijote, dijo que aquellos mas parecian golpes que caida.
No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la pena tenia muchos picos y tropezones, y que que cada uno habia hecho su cardenal. Y tambien le dijo: Haga vuestra merced, senora, de manera que queden algunas estopas, que no faltara quien las haya menester, que tambien me duelen a mi un poco los lomos. De esa manera, respondio la ventera, tambien debisteis vos de caer? No cai, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tome de ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mi el cuerpo, que me parece que me han dado mil palos. Bien podria ser eso, dijo la doncella, que a mi me ha acontecido muchas veces sonar que caia de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y cuando despertaba del sueno hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caido. Ahi esta el toque, senora, respondio Sancho Panza, que yo sin sonar nada, sino estando mas despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi senor Don Quijote.
Como se llama este caballero? pregunto la asturiana Maritornes. Don Quijote de la Mancha, respondio Sancho Panza, y es caballero aventurero y de los mejores y mas fuertes que de luengos tiempos aca se han visto en el mundo. Que es caballero aventurero? replico la moza. Tan nueva sois en el mundo que no lo sabeis vos? respondio Sancho Panza: Pues sabed, hermana mia, que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y emperador; hoy esta la mas desdichada criatura del mundo y la mas menesterosa, y manana tendra dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero. Pues como vos, siendo de este tan buen senor, dijo la ventera, no teneis a lo que parece siquiera algun condado? Aun es temprano, respondio Sancho, porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi senor Don Quijote sana de esta herida o caida, y yo quedo contrecho della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo de Espana.
Todas estas platicas estaba escuchando muy atento Don Quijote, y sentandose en el lecho como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa senora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero os dira quien soy; solo os digo que tendre eternamente escrito en mi memoria el servicio que me habedes fecho para agradeceroslo mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes, que los de esta fermosa doncella fueran senores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de Maritornes, oyendo las razones del andante caballero, que asi las entendian como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no usadas a semejante lenguaje, mirabanle y admirabanse, y pareciales otro hombre de los que se usaban; y agradeciendoles con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes curo a Sancho, que no menos lo habia menester que su amo. Habia el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarian juntos, y ella le habia dado su palabra de que en estando sosegados los huespedes, y durmiendo sus amos, le iria a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le mandase. Y cuentase de esta buena moza, que jamas dio semejantes palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo alguno, porque presumia muy de hidalga, y no tenia por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta; porque decia ella que desgracias y malos sucesos la habian traido a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado establo; y luego junto a el hizo el suyo Sancho, que solo contenia una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser de angeo tundido que de lana; sucedia a estos dos lechos el del arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo el adorno de los dos mejores mulos que traia, aunque eran doce, lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arevalo, segun lo dice el autor de esta historia, que de este arriero hace particular mencion, porque le conocia muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo.
Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy curioso y puntual en todas cosas, y echase bien de ver, pues las que quedan referidas con ser tan minimas y tan raras, no las quiso pasar en silencio, de donde podran tomar ejemplo los historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejandose en el tintero, ya por descuido, por malicia o ignorancia, lo mas sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de "Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se cuentan los hechos del "Conde Tomillas", y con que puntualidad lo describen todo! Digo, pues, que despues de haber visitado el arriero a su recua y dadole el segundo pienso, se tendio en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualisima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no lo consentia el dolor de sus costillas; y Don Quijote con el dolor de las suyas tenia los ojos abiertos como liebre.
Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no habia otra luz que la daba una lampara, que colgada en medio del portal ardia. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que siempre nuestro caballero traia de los sucesos que a cada paso se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la imaginacion una de las extranas locuras que buenamente imaginarse pueden; y fue que el se imagino haber llegado a un famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del ventero lo era del senor del castillo, la cual, vencida de su gentileza, se habia enamorado de el y prometido que aquella noche a furto de sus padres vendria a yacer con el una buena pieza; y
teniendo toda esta quimera, que el se habia fabricado, por firme y valedera, se comenzo a acuitar y a pensar en el peligroso trance en que su honestidad se habia de ver, y propuso en su corazon de no cometer alevosia a su senora Dulcinea del Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintanona se le pusiesen delante.
Pensando, pues, en estos disparates, se llego el tiempo y la hora (que para el fue menguada) de la venida de la asturiana, la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una albanega de fustan, con tacitos y atentados pasos, entro en el aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero apenas llego a la puerta cuando Don Quijote la sintio, y sentandose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus costillas, tendio los brazos para recibir a su fermosa doncella la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos adelante buscando a su querido. Topo con los brazos de Don Quijote, el cual la asio fuertemente de una muneca, y tirandola hacia si, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar sobre la cama, tentole la camisa y ella era de arpillera, a el le parecio ser de finisimo y delgado cendal. Traia en las munecas unas cuentas de vidrio; pero a el le dieron vislumbres de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna manera tiraban a crines, el los marco por hebras de lucidisimo oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecia; y el aliento que, sin duda alguna olia a ensalada fiambre y trasnochada, a el parecio que arrojaba de su boca un olor suave y aromatico; y finalmente, el la pinto en su imaginacion de la misma traza y modo que lo habia leido en sus libros de la otra princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus amores, con todos los adornos que aqui van puestos; y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traia en si la buena doncella, no le desenganaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera arriero; antes le parecia que tenia en sus brazos a la diosa de la hermosura; y teniendola bien asida, con voz amorosa y baja le comenzo a decir: Quisiera hallarme en terminos, fermosa y alta senora, de poder pagar tamana merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos, ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible; y mas que se anade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del Toboso, unica senora de mis mas escondidos pensamientos; que si esto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sandio caballero que dejara pasar en blanco la venturosa ocasion en que vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadisima y trasudando de verse tan asida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las razones que le decia, procuraba sin hablar palabra desasirse. El bueno del arriero, a quien tenian despiertos sus malos deseos, desde el punto que entro su coima por la puerta, la sintio, estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decia, y celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por otro, se fue llegando mas al lecho de Don Quijote, y estuvose quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que el no podia entender; pero como vio que la moza forcejeaba por desasirse, y Don Quijote trabajaba por tenerla, pareciendole mal la burla, enarbolo el brazo en alto, y descargo tan terrible punada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le bano toda la boca en sangre, y no contento con esto se le subio encima de las costillas, y con los pies mas que de trote se las paseo todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la anadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido desperto el ventero, y luego imagino que debian de ser pendencias de Maritornes, porque habiendola llamado a voces no respondia. Con esta sospecha se levanto, y encendiendo un candil, se fue hacia donde habia sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venia, y que era de condicion terrible, toda medrosica y alborotada se acogio a la cama de Sancho Panza, que aun dormia, y alli se acurruco y se hizo un
ovillo. El ventero entro diciendo: Adonde estas puta? A buen seguro que son tus cosas estas. En esto desperto Sancho, y sintiendo aquel bulto casi encima de si, penso que tenia la pesadilla, y comenzo a dar punadas a una y otra parte, y entre otras alcanzo con no se cuantas a Maritornes, la cual, sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas, que a su despecho le quito el sueno; el cual, viendose tratar de aquella manera y sin saber de quien, alzandose como pudo, se abrazo con Maritornes, y comenzaron entre los dos la mas renida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero cual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudio a dalle el socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intencion diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda que ella sola era la ocasion de toda aquella armonia. Y asi como suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a el, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa, que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se le apago el candil, y como quedaron a oscuras, dabanse tan sin compasion todos a bulto, que a do quiera que ponian la mano no dejaban cosa sana.
Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de los que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual, oyendo asimismo el extrano estruendo de la pelea, asio de su media vara y de la caja de lata de sus titulos, y entro a oscuras en el aposento diciendo: Tengase a la justicia, tengase a la Santa Hermandad. Y el primero con quien topo fue con el apuneado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echandole, a tiento, mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia... Pero viendo que el que tenia asido no se bullia ni se meneaba, se dio a entender que estaba muerto, y que los que alli dentro estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzo la voz, diciendo: Cierrese la puerta de la venta, miren que no se vaya nadie, que han muerto aqui a un hombre.
Esta voz sobresalto a todos, y cada cual dejo la pendencia en el grado que le tomo la voz. Retirose el ventero a su aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; solo los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de donde estaban. Solto en esto el cuadrillero la barba de Don Quijote, y salio a buscar luz para buscar y prender los delincuentes; mas no la hallo, porque el ventero de industria habia muerto la lampara cuando se retiro a su estancia, y fuele preciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo encendio el cuadrillero otro candil.
Capitulo 17: Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo Don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por su mal penso que era castillo
Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote, y con el mismo tono de voz que el dia antes habia llamado a su escudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, le comenzo a llamar diciendo: Sancho amigo, duermes? Duermes, amigo Sancho? Que tengo de dormir, pesia a mi, respondio Sancho lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche. Puedeslo creer asi sin duda, respondio Don Quijote, porque o yo se poco, o este castillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahora quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta despues de mi muerte. Si juro, respondio Sancho.
Digolo, respondio Don Quijote, porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie. Digo que si juro, torno a decir Sancho, que lo callare hasta despues de los dias de vuestra merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir manana. Tan malas obras te hago, Sancho, respondio Don Quijote, que me querrias ver muerto con tanta brevedad? No es por eso, respondio Sancho, sino que soy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querria que se me pudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote, que mas fio de tu amor y de tu cortesia; y asi has de saber que esta noche me ha sucedido una de las mas extranas aventuras que yo sabre encarecer, y por contartela en breve, sabras que poco ha que a mi vino la hija del senor de este castillo, que es la mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar. Que te podria decir del adorno de su persona! Que de su gallardo entendimiento! Que de otras cosas ocultas, que por guardar la fe que debo a mi senora Dulcinea del Toboso, dejare pasar intactas y en silencio! Solo te quiero decir, que envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me habia puesto en las manos, o quiza (y esto es lo mas cierto) que, como tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella en dulcisimos y amorososimos coloquios, sin que yo la viese, ni supiese por donde venia, vino una mano pegada a algun brazo de algun descomunal gigante, y asentandome una punada en las quijadas, tal que las tengo todas banadas en sangre, y despues me molio de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando los arrieros por demasias de Rocinante nos hicieron el agravio que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura de esta doncella le debe de guardar algun encantado moro, y no debe de ser para mi.
Ni para mi tampoco, respondio Sancho, porque mas de cuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado; pero digame, senor, como llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado de ella cual quedamos? Aun vuestra merced menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo que tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda mi vida? Desdichado de mi y de la madre que me pario, que no soy caballero andante ni lo pienso ser jamas, y de todas las malandanzas me cabe la mayor parte. Luego tambien estas tu aporreado? respondio Don Quijote. No le he dicho que si, pese a mi linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo Don Quijote, que yo hare ahora el balsamo precioso, con que sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero, y entro a ver el que pensaba que era muerto, y asi como le vio entrar Sancho, viendole venir en camisa y con su pano a la cabeza y candil en la mano y con una muy mala cara, pregunto a su amo: Senor, si sera este a dicha el moro encantado que nos vuelve a castigar si se dejo algo en el tintero? No puede ser el moro, respondio Don Quijote, porque los
encantados no se dejan ver de nadie. Si no se dejan ver, dejanse sentir, dijo Sancho; si no diganlo mis espaldas. Tambien lo podrian decir las mias, respondio Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para creer que este que se ve sea el encantado moro.
Llego el cuadrillero, y como los hallo hablando en tan sosegada conversacion quedo suspenso. Bien es verdad que Don Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido y emplastado. Llegose a el el cuadrillero y dijole: Pues como va buen hombre? Hablara yo mas bien criado, respondio Don Quijote, si fuera que vos; usase en esta tierra hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?
El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo su aceite dio a Don Quijote con el en la cabeza, de suerte que le dejo muy bien descalabrado; y como todo quedo a oscuras, saliose luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, senor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y para nosotros solo guarda las punadas y los candilazos. Asi es, respondio Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas de encantamientos, ni para que tomar colera ni enojo con ellas, que como son invisibles y fantasticas, no hallaremos de quien vengarnos, aunque mas lo procuremos.Levantate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se me de un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el salutifero balsamo, que en verdad que creo que lo he bien menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma me ha dado.
Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue a oscuras donde estaba el ventero, y encontrandose con el cuadrillero, que estaba escuchando en que paraba su enemigo, le dijo: Senor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la tierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manos del encantado moro que esta en esta venta. Cuando el cuadrillero tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba a amanecer, abrio la puerta de la venta, y llamando al ventero, le dijo lo que aquel buen hombre queria. El ventero le proveyo de cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a Don Quijote, que estaba con las manos en la cabeza quejandose del dolor del candilazo, que no le habia hecho mas mal que levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que el pensaba que era sangre, no era sino sudor que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolucion, el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto mezclandolos todos y cociendolos un buen espacio hasta que le parecio que estaban en su punto. Pidio luego alguna redoma para echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvio de ponello en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le hizo grata donacion; y luego dijo sobre la alcuza mas de ochenta Pater Noster y otras tantas Ave Marias, Salves y Credos, y cada palabra acompanaba una cruz a modo de bendicion; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso el mismo hacer luego la experiencia de la virtud de aquel precioso balsamo que el se imaginaba; y asi se bebio de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla donde se habia cocido casi media azumbre, y apenas lo acabo de beber cuando comenzo a vomitar de manera que no le quedo cosa en el estomago, y con las ansias y agitacion del vomito le dio un sudor copiosisimo, por lo cual mando que lo arropasen y le dejasen solo. Hicieronlo asi, y quedose dormido mas de tres horas, al cabo de las cuales desperto, y se sintio aliviadisimo del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se tuvo por sano, y verdaderamente creyo que habia acertado con el balsamo de Fierabras, y que con aquel remedio podia acometer desde alli adelante sin temor alguno cualesquiera
rinas, batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza, que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que le diese a el lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad. Concedioselo Don Quijote, y el tomandola a dos manos con buena fe y mejor talante, se la echo a pechos, y se envaso bien poco menos que su amo. Es, pues, el caso que el estomago del pobre Sancho no debia de ser tan delicado como el de su amo, y asi primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantos trasudores y desmayos, que el penso bien y verdaderamente que era llegada su ultima hora, y viendose tan afligido y acongojado, maldecia el balsamo y el ladron que se lo habia dado. Viendole asi Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo para mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son. Si eso sabia vuestra merced, replico Sancho, mal haya yo y toda mi parentela, para que consintio que lo gustase?
En esto hizo su operacion el brevaje, y comenzo el pobre escudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que la estera de enea, sobre quien se habia vuelto a echar, ni la manta de angeo con que se cubria fueron mas de provecho; sudaba y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente el, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Durole esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no quedo como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podia tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintio aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras, pareciendole que todo el tiempo que alli se tardaba era quitarsele al mundo y a los en el menesterosos de su favor y amparo, y mas con la seguridad y confianza que llevaba en su balsamo; y asi forzado deste deseo, el mismo ensillo a Rocinante, y enalbardo al jumento de su escudero, a quien tambien ayudo a vestir y subir en el asno; pusose luego a caballo, y lleganose a un rincon de la venta, y asio de un lanzon que alli estaba para que le sirviese de lanza.
Estabanle mirando todos cuanto habia en la venta, que pasaban de mas de veinte personas; mirabale tambien la hija del ventero; y el tambien no quitaba los ojos della, y de cuando en cuando arrojaba un suspiro, que parecia que le arrancaba de lo profundo de sus entranas, y todos pensaban que debia de ser del dolor que sentia en las costillas, a lo menos pensabanlo aquellos que la noche antes le habian visto bizmar. Ya que estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta llamo al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas y muy grandes son las mercedes, senor alcaide, que en este vuestro castillo he recibido, y quedo obligadisimo a agradeceroslas todos los dias de mi vida; si os las puedo pagar en haceros vengado de algun soberbio que os haya fecho algun agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar alevosias; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os prometo por la orden de caballeria que recibi, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.
El ventero le respondio con el mismo sosiego: Senor caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue ningun agravio, porque yo se tomar la venganza que me parece cuando se me hacen; solo he menester que vuestra merced me pague el gasto que ha hecho esta noche en la venta, asi de la paja y cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. Luego venta es esta? replico Don Quijote. Y muy honrada, respondio el ventero. Enganado he vivido hasta aqui, respondio Don Quijote, que en verdad que pense que era castillo, y no malo, pero, pues es asi que no es castillo sino venta, lo que se podra hacer por ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir a la orden de los caballeros andantes, de los cuales se cierto (sin que hasta ahora haya leido cosa en contrario) que jamas pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche y de dia, en
invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con frio, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los incomodos de la tierra.
Poco tengo yo que ver con eso, respondio el ventero: Pagueseme a mi lo que se me debe, y dejemonos de cuentos ni de caballerias, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondio Don Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzon, se salio de la venta sin que nadie le detuviese; y el, sin mirar si le seguia su escudero, se alongo un buen trecho. El ventero, que le vio ir, y que no le pagaba, acudio a cobrar de Sancho Panza, el cual dijo, que pues su senor no habia querido pagar, que tampoco el pagaria, porque siendo el escudero de caballero andante como era, la misma regla y razon corria por el como por su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas. Amohinose mucho desto el ventero, y amenazole que si no le pagaba, lo cobraria de modo que le pesase. A lo cual Sancho respondio, que por la ley de caballeria que su amo habia recibido, no pagaria un solo cornado aunque le costase la vida, porque no habia de perder por el la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se habian de quejar de los escuderos de los tales que estaban por venir al mundo, reprochandole el quebrantamiento de tan justo fuero.
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la gente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del potro de Cordoba, y dos vecinos de la heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo espiritu, se llegaron a Sancho, y apeandole del asno, uno dellos entro por la manta de la cama del huesped, y echandole en ella alzaron los ojos y vieron que el techo era algo mas bajo de lo que habian menester para su obra y determinaron salirse al corral, que tenia por limite el cielo, y alli puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarse con el como un perro por carnastolendas. Las voces que el misero manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oidos de su amo, el cual, deteniendose a escuchar atentamente, creyo que alguna nueva aventura le venia, hasta que claramente conocio que el que gritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penado golpe llego a la venta, y hallandola cerrada, la rodeo por ver si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes del corral, que no eran muy altas, cuando vio el mal juego que se le hacia a su escudero.
Viole bajar y subir por el aire con tanta gracia y presteza, que si la colera le dejara, tengo para mi que se riera. Probo a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba tan molido y quebrantado, que aun apearse no pudo, y asi desde encima del caballo comenzo a decir tantos denuestos y baldones a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovecho hasta que de puro cansados le dejaron. Trajeronle alli su asno, y subieronle encima, le arroparon con su gaban, y la compasiva de Maritornes, viendole tan fatigado, le parecio ser bien socorrelle con un jarro de agua, y asi se le trujo del pozo por ser mas fria. Tomole Sancho, y llevandole a la boca, se paro a las voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebas agua, hijo, no la bebas que te matara; ves, aqui tengo el santisimo balsamo, y ensenabale la alcuza del brevaje, que con dos gotas que de el bebas sanaras sin duda.
A estas voces volvio Sancho los ojos como de traves, y dijo con otras mayores: Por dicha hasele olvidado a vuestra merced como yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las entranas que me quedaron de anoche? Guardese su licor con todos los diablos, y dejeme a mi; y el acabar de decir esto y el comenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vio que era agua, no quiso pasar adelante, y rogo a Maritornes que se le trujese de vino; y asi lo hizo ella de muy
buena voluntad, y lo pago de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que, aunque estaba en aquel trato, tenia unas sombras y lejos de cristiana. Asi como bebio Sancho, dio de los carcanos a su asno, y abriendole la puerta de la venta de par en par, se salio della muy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con su intencion, aunque habia sido a costa de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se quedo con sus alforjas en pago de lo que se le debia; mas Sancho no las echo menos, segun salio turbado. Quiso el ventero atrancar bien la puerta asi como le vio fuera; mas no lo consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.
Capitulo 18: Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su senor Don Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.
Llego Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no podia arrear a su jumento. Cuando asi le vio Don Quijote, le dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo, que podian ser sino fantasmas y gente del otro mundo? Y confirmo esto, por haber visto que cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos pude apearme de Rocinante, porque me debian de tener encantado; que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballeria, que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en defensa de su propia vida y persona en caso de urgente y gran necesidad.
Tambien me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no fuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mi que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de hueso como nosotros y todos, segun los oi nombrar cuando me volteaban, tenian sus nombres, que el uno se llamaba Pedro Martinez, y el otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo; asi que, senor, el no poder saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en el estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo esto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cual es nuestro pie derecho; y lo que seria mejor y mas acertado, segun mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda, dejandonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra como dicen.
Que poco sabes, Sancho, respondio Don Quijote, de achaque de caballeria: calla y ten paciencia, que dia vendra donde veas por vista de ojos cuan honrosa cosa es andar en este oficio. Sino dime: que mayor contento puede haber en el mundo, o que gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Asi debe de ser, respondio Sancho, puesto que yo no lo se; solo se que despues que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no hay para que me cuenten en tan honroso numero) jamas hemos vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de aquella salio vuestra merced con media oreja y media celada menos; que despues aca todo ha sido palos y mas palos, punadas y mas punadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme, para saber hasta donde llega el gusto del vencimiento del enemigo, como vuestra merced dice.
Esa es la pena que yo tengo, y la que tu debes tener, Sancho, respondio Don Quijote; pero de aqui en adelante yo procurare haber a las manos alguna espada hecha con tal maestria, que al que la trujere consigo no le puedan hacer ningun genero de encantamientos; y aun podria ser que me deparase la ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el "Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que tenia la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no habia armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho,
que cuando eso fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, solo vendria a servir y aprovechar a los armados caballeros como el balsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temas eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hara el cielo contigo.
En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando vio Don Quijote que por el camino que iban venia hacia ellos una grande y espesa polvareda, y en viendola se volvio a Sancho, y le dijo: Este es el dia, oh Sancho, en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte; este es el dia, digo, en que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos. Ves aquella polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosisimo ejercito que de diversas e innumerables gentes compuesto, por alli viene marchando. A esa cuenta, dos deben de ser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levanta asimesmo otra semejante polvareda. Volvio a mirarla Don Quijote, y vio que asi era la verdad; y alegrandose sobremanera, penso sin duda alguna que eran dos ejercitos que venian a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porque tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafios, que en los libros de caballeria se cuentan; y todo cuanto hablaba, pensaba o hacia, era encaminado a cosas semejantes, y a la polvareda que habia visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes partes venian, las cuales con el polvo no se echaron de ver hasta que llegaron cerca; y con tanto ahinco afirmaba Don Quijote que eran ejercito, que Sancho le vino a creer, y a decirle: Senor, pues que hemos de hacer nosotros? Que? dijo Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos; y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente lo conduce y guia el gran emperador Alifanfaron, senor de la grande isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el de su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho desnudo.
Pues por que se quieren tan mal estos dos senores? pregunto Sancho. Quierense mal, respondio Don Quijote, porque este Alifanfaron es un furibundo pagano, y esta enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y ademas agraciada senora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma, y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere. En eso haras lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para entrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero. Bien se me alcanza eso, respondio Sancho; pero donde pondremos a este asno, que estemos ciertos de hallarle despues de pasada la refriega, porque al entrar en ella en semejante caballeria no creo que esta en uso hasta ahora? Asi es verdad, dijo Don Quijote; lo que puedes hacer del es dejarle a sus aventuras, ahora se pierda o no, porque seran tanto los caballos que tendremos despues que salgamos vencedores, que aun corre peligro Rocinante no le trueque por otro; pero estame atento y mira, que te quiero dar cuenta de los caballeros mas principales que en estos dos ejercitos vienen, y para que mejor los veas y los notes, retiremonos a aquel altillo que alli se hace, de donde se deben descubrir los dos ejercitos.
Hicieronlo asi y pusieronse sobre una loma, desde la cual se veian bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron ejercito, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginacion lo que no veia ni habia, con voz levantada comenzo a decir: Aquel caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un leon coronado rendido a los pies de una doncella, es el valeroso Laurcalco, senor de la Puente de Plata. El otro de las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran duque de Quirocia. El otro
de los miembros gigantes que esta a su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche, senor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de serpiente, y tiene por escudo una puerta, que segun es fama, es una de las del templo que derribo Sanson cuando con su muerte se vengo de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y veras delante y en la frente de estotro ejercito al siempre vencedor y jamas vencido Timonel de Carcajona, principe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice "Miau", que es el principio del nombre de su dama, que segun se dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeniquen del Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de nacion frances, llamado Pierres Papin, senor de las baronias de Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcanos a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con una letra en castellano, que dice asi: "Rastrea mi suerte".
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadron que el se imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la imaginacion de su nunca vista locura, y sin parar prosiguio diciendo: A este escuadron frontero forman y hacen gentes de diversas naciones; aqui estan los que beben las dulces aguas del famoso Janto, los montuosos que pisan los masiliscos campos, los que criban el finisimo y menudo oro en la felice Arabia, los que gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo, los mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas famosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los arabes de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los etiopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En estotro escuadron vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivifero Betis, los que tersan y pulen con el licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios campos de pastos abundantes, los que se alegran en eliseos jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre goda, los que en Pisuerga se banan, famoso por la mansedumbre de su corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso, los que tiemblan con el frio del silboso Pirineo y con los blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa en si contiene y encierrra.
Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones nombro, dandole a cada una con maravillosa presteza los atributos que le pertenecian, todo absorto y empapado en lo que habia leido en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en cuando volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes que su amo nombraba, y como no descubria a ninguno le dijo: Senor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos yo no los veo; quiza todo esto debe ser encantamiento como las fantasmas de anoche.
Como dices eso? respondio Don Quijote, no oyes el relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de los atambores? No oigo otra cosa, respondio Sancho, sino balidos de ovejas y carneros, y asi era la verdad, porque ya llegaban cerca los dos rebanos. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas no parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retirate a una parte y dejame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo esto puso las espuelas a Rocinante, y puesta la
lanza en el ristre bajo de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciendole: Vuelvase vuestra merced, senor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros y ovejas las que va a embestir: vuelvase, desdichado del padre que me engendro: que locura es esta! Mire que no hay gigante ni caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules ni endiablados. Que es lo que hace? Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvio Don Quijote, antes en altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguis y militais debajo de las banderas del poderoso emperador Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuan facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la Trapobana.
Esto diciendo, se entro por medio del escuadron de las ovejas, y comenzo de alanceallas con tanto con coraje y denuedo, como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores y ganaderos que con la manada venian, dabanle voces que no hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, descineronse las ondas, y comenzaron a saludarle los oidos con piedras como el puno. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes discurriendo a todas partes, decia: Adonde estas, soberbio Alifanfaron? Vente a mi, que un caballero solo soy, que desea de solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la que das al valeroso Pentapolin Garamanta.
Llego en esto una peladilla de arroyo, y dandole en un lado, le sepulto dos costillas en el cuerpo. Viendose tan maltrecho, creyo sin duda que estaba muerto o mal ferido, y acordandose de su licor, saco su alcuza, y pusosela a la boca, y comenzo a echar licor en el estomago; mas antes que acabase de envasar lo que a el le parecia que era bastante llego otra almendra, y diole en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se la hizo pedazos, llevandole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y machucandole malamente dos dedos de la mano.
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo. Llegaronse a el los pastores, y creyendo que le habian muerto, y asi con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las reses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa se fueron. Estabase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que su amo hacia, y arrancabase las barbas, maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le habia dado a conocer. Viendole, pues, caido en el suelo, y que ya los pastores se habian ido, bajo de la cuesta y llegose a el, y hallandole de muy mal arte, aunque no habia perdido el sentido, y dijole: No le decia yo, senor Don Quijote, que se volviese, que los que iba a acometer no eran ejercitos, sino manadas de carneros?
Como eso puede desaparecer y contrahacer aquel ladron del sabio mi enemigo, respondio Don Quijote: sabete, Sancho, que es muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que yo habia de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de enemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te desenganes y veas ser verdad lo que te digo: sube en tu asno y siguelos bonitamente, y veras como, en alejandose de aqui algun poco, se vuelven en su ser primero, y dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te los pinte primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor y ayuda; llegate a mi, y mira cuantas muelas y dientes me faltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.
Llegose Sancho tan cerca, que casi le metia los ojos en la boca, y fue a tiempo que ya habia obrado el balsamo en el estomago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llego a mirarle la boca, arrojo de si, mas recio que una escopeta, cuanto dentro tenia, y le dio con todo ello en las barbas del compasivo escudero. Santa Maria!
dijo Sancho. Y que es esto que me ha sucedido? Sin duda este pecador esta herido de muerte, pues vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco mas en ello, echo de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino el balsamo de la alcuza que el le habia visto beber; y fue tanto el asco que tomo, que revolviendosele el estomago, vomito las tripas sobre su mismo senor, y quedaron entrambos como de perlas. Acudio Sancho a su asno para sacar de las alforjas con que limpiarse y con que curar a su amo, y como no las hallo, estuvo a punto de perder el juicio; maldijose de nuevo; y propuso en su corazon de dejar a su amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del gobierno de la prometida insula.
Levantose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda en la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asio con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se habia movido de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con la mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, ademas, y viendole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le dijo: Sabete, Sancho, que no es un hombre mas que otro si no hace mas que otro: todas esta borrascas que nos suceden son senales de que presto ha de serenar el tiempo, y han de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni el bien sean durables, y de aqui se sigue que, habiendo durado mucho el mal, el bien esta ya cerca, asi que no debes congojarte por las desgracias que a mi me suceden, pues a ti no te cabe parte de ellas. Como no? respondio Sancho; por ventura el que ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? y las alforjas que hoy me faltan son de otro que del mismo? Que, te faltan las alforjas, Sancho? dijo Don Quijote. Si que me faltan, respondio Sancho. De ese modo, no tenemos que comer hoy? replico Don Quijote. Eso fuera, respondio Sancho, cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.
Con todo eso, respondio Don Quijote, tomara yo mas aina un cuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques, que cuantas yerbas describe Dioscorides, aunque fuera el ilustrado doctor Laguna; mas con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de todas las cosas, no nos ha de faltar, y mas andando tan en su servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire, ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua, y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y malos, y llueve sobre los injustos y justos. Mas bueno era vuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero andante. De todo sabian y han de saber los caballeros andantes, Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en los pasados siglos, que asi se paraba a hacer un sermon o platica en un camino real, como si fuera graduado por la universidad de Paris, de donde se infiere, que nunca la lanza emboto la pluma, ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea asi como vuestra merced dice, respondio Sancho; vamos ahora de aqui y procuremos donde alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que si los hay, dare al diablo el hato y el garabato.
Pideselo tu a Dios, dijo Don Quijote, guia tu por donde quisieres, que esta vez quiero dejar a tu eleccion el alojarnos; pero dame aca la mano, y atientame con el dedo, y mira bien cuantos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la quijada alta, que alli siento el dolor. Metio Sancho los dedos, y estandole atentando le dijo: Cuantas muelas solia vuestra merced tener en esta parte? Cuatro, respondio Don Quijote, fuera de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bien lo que dice, senor, respondio Sancho. Digo cuatro, si no eran cinco, respondio Don Quijote, porque en toda mi vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caido, ni comido de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en
esta parte de abajo, dijo Sancho, no tiene vuestra merced mas de dos muelas y media, ni ninguna, que toda esta rasa como la palma de la mano.
Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes nuevas que su escudero le daba, que mas quisiera que me hubieran derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin piedra, y en mucho mas se ha de estimar un diente que un diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la estrecha orden de la caballeria. Sube, amigo, y guia, que yo te seguire al paso que quisieres. Hizolo asi Sancho, y encaminose hacia donde le parecio que podia hallar acogimiento, sin salir del camino real, que por alli iba muy seguido. Yendose, pues, poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no le dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y divertirle diciendole alguna cosa, y entre otras que le dijo, fue lo que se dira en el siguiente capitulo.
Capitulo 19: De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de la aventura que le sucedio con un cuerpo muerto, con otros acontecimientos famosos.
Pareceme, senor mio, que todas estas desventuras que estos dias nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced contra la orden de caballeria, no habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juro de cumplir, hasta quitar aquel almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo bien. Tienes mucha razon, Sancho, dijo Don Quijote; mas para decirte verdad, ello se me habia pasado de la memoria y tambien puedes tener por cierto que por la culpa de no habermelo tu acordado en tiempo, te sucedio aquello de la manta; pero yo hare la enmienda, que modos hay de composicion en la orden de la caballeria para todo. Pues jure yo algo por dicha? respondio Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta que yo entiendo que de participantes no estas muy seguro, y por si o por no, no sera malo proveernos de remedio. Pues si ello es asi, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar esto como lo del juramento; quiza les volvera la gana a los fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con vuestra merced, si le ven tan pertinaz.
En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche se recogiesen, y lo que no habia de bueno en ello, era que perecian de hambre, que con la falta de las alforjas les falto toda la despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta desgracia, les una aventura, que sin artificio alguno verdaderamente lo parecia, y fue que la noche cerro con alguna oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razon hallaria en el alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer, vieron que por el mismo camino que iban venian hacia ellos gran multitud de lumbres, que no parecian sino estrellas que se movian.
Pasmose Sancho en viendolas, y Don Quijote no las tuvo todas consigo: tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente lo que podia ser aquello, y vieron que las lumbres se iban acercando a ellos, y mientras mas se llegaban, mayores parecian, a cuya vista Sancho comenzo a temblar como un azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual, animandose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser grandisima y peligrosisima aventura, donde sera necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo. Desdichado de mi! respondio Sancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo va pareciendo, adonde habra costillas que la sufran? Por mas fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentire yo que te toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero ahora estamos en campo raso, donde podre yo como quisiera esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otra vez lo hicieron, dijo Sancho, que aprovechara estar en campo abierto o no? Con todo eso, replico Don Quijote, te ruego Sancho, que tengas buen animo, que la experiencia te dara a entender el que yo tengo. Si tendre, si a Dios place, respondio Sancho, y apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que caminaban podia ser, y de alli a muy poco descubrieron muchos encamisados, cuya
temerosa vision de todo punto remato el animo de Sancho Panza, el cual comenzo a dar diente con diente como quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y dentellear cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detras de los cuales venia una litera cubierta de luto, a la cual seguian otros seis de a caballo enlutados hasta los pies de las mulas, que bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban; iban los encamisados murmurando entre si con una voz baja y compasiva.
Esta extrana vision a tales horas y en despoblado bien bastaba para poner miedo en el corazon de Sancho, y aun en el de su amo, y asi fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho habia dado al traves con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represento en su imaginacion al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros; figurosele que la litera eran andas donde debian de ir algun mal ferido o muerto caballero, cuya venganza a el solo estaba reservada, y sin hacer otro discurso enristro su lanzon, pusose bien en la silla, y con el gentil brio y continente se puso en la mitad del camino por donde los encaminados forzosamente habian de pasar, y cuando los vio cerca, alzo la voz y dijo: Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de quien sois, de donde venis, a donde vais, que es lo que en aquellas andas llevais, que, segun las muestras, o vosotros habeis fecho, o vos han fecho algun desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que ficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron. Vamos de priesa, respondio uno de los encamisados, y esta la venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedis. Y picando la mula paso adelante. Sintiose desta respuesta grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo: Deteneos y sed mas bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.
Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto de manera que alzandose en sus pies dio con su dueno por las ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzo a denostar a Don Quijote, el cual, ya encolerizado sin esperar mas, enristrando su lanzon arremetio a uno de los enlutados, y mal ferido dio con el en tierra, y revolviendose por los demas, era cosa de ver con la presteza que los acometia y desbarataba, que no parecia sino que en aquel instante le habian nacido alas a Rocinante, segun andaba de ligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y sin armas, y asi con facilidad en un momento dejaron la refriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas encendidas, que no parecian sino a los de las mascaras, que en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podian mover; asi que muy a su salvo Don Quijote los apaleo a todos, y les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaron que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salia a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su senor, y decia entre si: Sin duda este mi amo es tan valiente y esforzado como el dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo junto al primero que derribo la mula, a cuya luz le pudo ver Don Quijote, y llegandose a el le puso la punta del lanzon en el rostro, diciendole que se rindiese, si no que le mataria: a lo cual respondio el caido: Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me mate, que cometera un gran sacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras ordenes. Pues quien diablos os ha traido aqui, dijo Don Quijote, siendo hombre de iglesia? Quien, senor? replico el caido. Mi desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad sera vuestra merced satisfecho, respondio el licenciado; y asi sabra vuestra merced, que denantes dije que yo era
licenciado, no soy sino bachiller, y llamome Alonso Lopez; soy natural de Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la ciudad de Segovia, acompanando un cuerpo muerto que va en aquella litera, que es de un caballero que murio en Baeza, donde fue depositado, y ahora como digo, llevabamos sus huesos a su sepultura, que esta en Segovia, de donde era natural.
Y quien le mato? pregunto Don Quijote. Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron, respondio el bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro Senor del trabajo que habia de tomar en vengar su muerte, si otro alguno le hubiera muerto: pero habiendole muerto quien le mato, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo hiciera si a mi mismo me matara; y quiero que sepa vuestra reverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado Don Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No se como puede ser eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mi de derecho me habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada, la cual no se vera derecha en todos los dias de mi vida, y el agravio que en mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que me quedare agraviado para siempre, y harta desventura ha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas las cosas, respondio Don Quijote, suceden de un mismo modo: el dano estuvo, senor bachiller Alonso Lopez, en venir como veniades de noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas encendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejabades cosa mala y del otro mundo, y asi yo no puedo dejar de cumplir con mi obligacion acometiendoos, y os acomeitera aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases del infierno, que para tales os juzgue y tuve siempre. Ya que asi lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplico a vuestra merced, senor caballero andante, que tan mala andanza me ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para manana, dijo Don Quijote; y hasta cuando aguardabades a decirme vuestro afan? Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero el no se curo de venir, porque andaba ocupado desvalijando una acemila de repuesto que traian aquellos buenos senores bien bastecida de cosa de comer.
Hizo Sancho costal de su gaban y recogiendo ademas todo lo que pudo y cupo en el talego de la acemila, cargo su jumento, y luego acudio a las voces de su amo y ayudo a sacar al senor bachiller de la opresion de la mula, y poniendole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo que siguiese la derrota de sus companeros, a quien de su parte pidiese perdon de el agravio, que no habia sido en su mano dejar de haberles hecho. Dijole tambien Sancho: Si acaso quisieren saber esos senores quien ha sido el valeroso que tales los puso, digales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote pregunto a Sancho, que que le habia movido a llamarle el "Caballero de la Triste Figura", mas entonces que nunca. Yo se lo dire, respondio Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra merced la mas mala figura de poco aca que jamas he visto; y debelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la falta de muelas o dientes.
No es eso, respondio Don Quijote, sino el sabio a cuyo cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazanas, le habra parecido que sera bien que yo tome algun nombre apelativo, como lo tomaban los caballeros pasados: cual se llamaba "el de la Ardiente Espada", cual "el del Unicornio", aquel "el de las Doncellas", aqueste "el del ave Fenix", el otro "el Caballero del Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres e insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; y asi digo que el sabio ya dicho te habra puesto en la lengua y en el pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la Triste Figura", como pienso llamarme
desde hoy en adelante, y para que mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para que, senor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced descubra la suya, y de rostro a los que le miraren, que sin mas ni mas, y sin otra imagen ni escudo, le llamaran "el de la Triste Figura", y creame que le digo la verdad, porque le prometo a vuestra merced, senor (y esto sea dicho en burlas), que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas, que, como ya tengo dicho, se podra muy bien excusar la triste pintura. Riose Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo o rodela como habia imaginado.
Olvidabaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latin, respondio Don Quijote: mas yo se bien que no puse las manos, sino este lanzon; cuanto mas, que yo no pense que ofendia a sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro como catolico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y vestiglos del otro mundo; y cuando eso asi fuese, en la memoria tengo lo que le paso al CId Rui Diaz cuando quebro la silla del embajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por lo cual le descomulgo, y anduvo aquel dia el buen Rodrigo de Vivar como muy honrado y valiente caballero.
En oyendo esto el bachiller se fue, como queda dicho, sin replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que venia en la litera eran huesos o no; pero no lo consintio Sancho, diciendole: Senor, vuestra merced ha acabado esta peligrosa aventura lo mas a su salvo de todas las que yo he visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podria ser que cayese en la cuenta de que los vencio solo una persona, y corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento esta como viene, la montana cerca, la hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compas de pies, y como dicen, vayase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Y antecogiendo a su asno, rogo a su senor que le siguiese, el cual, pareciendole que Sancho tenia razon, sin volverle a replicar le siguio. Y a poco trecho que caminaban por entre dos montanuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle, donde se apearon, y Sancho alivio el jumento; y tendidos sobre la verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron, merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus estomagos con mas de una fiambrera que los senores clerigos del difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acemila de su repuesto traian; mas sucediole otra desgracia, que Sancho tuvo por la peor de todas, y fue que no tenian vino que beber, ni agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y menuda yerba, lo que se dira en el siguiente capitulo.
Capitulo 20: De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro fue acabada de famoso caballero en el mundo, como la acabo el valeroso D. Quijote de la Mancha
No es posible, senor mio, sino que estas yerbas dan testimonio de que por aqui cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que humedece, y asi sera bien que vayamos un poco mas adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre. Pareciole bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda a Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno despues de haber puesto sobre el los relieves que de la cena quedaron, comenzaron a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado doscientos pasos, cuando llego a sus oidos un gran ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se despenaba. Alegroles el ruido en gran manera, y parandose a escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les aguo el contento del agua, especialmente a Sancho que naturalmente era medroso y de poco animo: digo que oyeron que daban unos golpes a compas, con un cierto crujir de hierros y cadenas, que acompanados del furioso estruendo del agua, pusieron pavor a cualquier otro corazon que no fuera el de Don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a estar entre unos arboles altos, cuyas hojas, movidas del blando viento, hacian un temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro de las hojas, todo causaba horror y espanto, y mas cuando vieron que ni los golpes cesaban, ni el viento dormia, ni la manana llegaba, anadiendose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban; pero Don Quijote, acompanado de su intrepido corazon, salto sobre Rocinante, y embrazando su rodela, tercio su lanzon y dijo: Sancho amigo, has de saber que yo naci, por querer del cielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las grandes hazanas, los valerosos hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la Tabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, los Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo tales grandezas, estranezas y fechos de armas, que escurezcan las mas claras que ellos ficieron. Bien notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su extrano silencio, el sordo y confuso estruendo destos arboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que parece que se despena y derrumba desde los altos montes de la luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los oidos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por si, son bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del mismo Marte, cuanto mas en aquel que no esta acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi animo, que ya hace que el corazon me reviente en el pecho con el deseo que tiene de acometer esta aventura, por mas dificultosa que se muestra; asi que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quedate a Dios, y esperame aqui hasta tres dias no mas, en los cuales, si no volviere, puedes tu volverte a nuestra aldea, y desde alli por hacerme merced y buena obra, iras al Toboso, donde diras a la incomparable senora mia Dulcinea, que su cautivo caballero murio por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.
Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar con la mayor ternura del mundo, y a decirle: Senor, yo no se porque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosa aventura; ahora es de noche, aqui no nos ve nadie, bien podemos torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres dias; y pues no hay quien nos vea, menos habra quien nos note de cobardes: cuanto mas que yo he oido muchas veces predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bien conoce, que quien busca el peligro perece en el: asi que no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se puede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, y en sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos como acompanaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro corazon, muevale el pensar que apenas se habra vuestra merced apartado de aqui, cuando yo de miedo de mi anima a quien quisiera llevarla. Yo sali de mi tierra, y deje hijos y mujer por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas, y no menos; pero como la codicia rompe el saco, a mi me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando mas vivas las tenia de alcanzar aquella negra y malhadada insula que tantas veces vuestra merced me ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo Dios, senor mio, que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este fecho, dilatelo a lo menos hasta la manana, que a lo que a mi me muestra la ciencia que aprendi cuando era pastor, no debe de haber desde aqui al alba tres horas, porque la boca de la bocina esta encima de la cabeza, y hace la medianoche en la linea del brazo izquierdo.
Como puedes tu, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace esa linea, ni donde esta esa boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella alguna? Asi es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y ve las cosas debajo de tierra, cuanto mas encima en el cielo, puesto que por buen discurso, bien se puede entender que hay poco de aqui al dia. Falte lo que faltare, respondio Don Quijote, que no se ha de decir por mi ahora, ni en ningun tiempo, que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debia a estilo de caballero; y asi te ruego, Sancho, que calles, que DIos que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan no vista y tan hermosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aqui, que yo dare la vuelta presto, o vivo o muerto.
Viendo, pues, Sancho, la ultima resolucion de su amo, y cuan poco valian con el sus lagrimas, consejos y ruegos, determino de aprovecharse de su industria, y hacerle esperar hasta el dia si pudiese; y asi, cuando apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido, ato con el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando Don Quijote se quiso partir no pudo, porque el caballo no se podia mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo: Ea, senor, que el cielo conmovido de mis lagrimas y plegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar y espolear y dale, sera enojar a la fortuna y dar coces, como dicen, contra el aguijon. Desesperabase con esto DOn Quijote, y por mas que ponia las piernas al caballo, no le podia mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante se menease, creyendo sin duda que aquello venia de otra parte que de la industria de Sancho, y asi le dijo: Pues asi es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de esperar a que ria el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir. No hay que llorar, respondio Sancho, que yo entretendre a vuestra merced contando cuentos desde aqui al dia, si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para hallarse mas descansado
cuando llegue el dia a punto de acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
A que llamas apear, o a que dormir? dijo Don Quijote. Soy yo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme tu que naciste para dormir, o haz lo que quisieres, que yo hare lo que viere que mas viene con mi pretension. No se enoje vuestra merced, senor mio, respondio Sancho, que no lo dije por tanto. Y llegandose a el, puso la una mano en el arzon delantero y la otra en el otro, de modo que quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar del un dedo; tal era el miedo que tenia a los golpes, que todavia alternativamente sonaban. Dijole Don Quijote qu contase algun cuento para entretenerle, como se lo habia prometido, a lo que Sancho dijo que si hiciera si le dejara el temor de lo que oia: Pero con todo eso yo me esforzare a decir una historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias, y esteme vuestra merced atento, que ya comienzo.
Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el mal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced, senor mio, que el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue asi como quiera, que fue una sentencia de Caton Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a buscar", que viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra merced se este quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos de seguir dejame a mi el cuidado.
Digo, pues, prosiguio Sancho, que en un lugar de Extremadura habia un pastor cabrerizo, quiero decir, que guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda Torralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico... Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote, repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabaras en dos dias; dilo seguidamente y cuentalo como hombre de entendimiento, y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento, respondio Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, y yo no se contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondio Don Quijote, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte, prosigue.
Asi que, senor mio de mi anima, prosiguio Sancho, que como ya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la pastora, que era una moza rolliza, zaharena, y tiraba algo a hombruna, porque tenia unos pocos bigotes, que parece que ahora la veo. Luego conocistela tu? dijo Don Quijote. No la conoci yo, respondio Sancho, pero quien me conto este cuento me dijo que era tan cierto y verdadero, que podia bien cuando lo contase a otro afirmar y jurar que lo habia visto todo: asi que yendo dias y viniendo dias, el diablo, que no duerme y que todo lo anasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenia a la pastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causa fue, segun malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que ella le dio, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborrecio de alli adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra, e irse donde sus ojos no la viesen jamas. La Torralva que se vio desdenada del Lope, luego le quiso bien, mas que nunca le habia querido. Esa es natural condicion de mujeres, dijo Don Quijote, desdenar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa adelante, Sancho.
Sucedio, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su determinacion, y antecogiendo sus cabras, se encamino por los campos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la Torralva, que lo supo, fue tras el, y seguiale a
pie y descalza desde lejos con un bordon en la mano y con unas alforjas al cuello, donde llevaba, segun es fama, un pedazo de espejo y otro de un peine, y no se que botecillo de mudas para la cara; mas llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo, solo dire que dicen que el pastor llego con su ganado a pasar el rio Guadiana, y en aquella sazon iba crecido y casi fuera de madre, y por la parte que llego no habia barca ni barco, ni quien le pasase a el ni a su ganado de la otra parte, de lo que se congojo mucho, porque veia que la Torralva venia ya muy cerca, y le habia de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y lagrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenia junto a si un barco tan pequeno, que solamente podian caber en el una persona y una cabra, y con todo esto le hablo y concerto con el que le pasase a el y a trescientas cabras que llevaba. Entro el pescador en el barco y paso una cabra, volvio y paso otra, torno a volver y torno a pasar otra: tenga vuestra merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque si se pierde una de la memoria se acabara el cuento, y no sera posible contar mas palabra del: sigo, pues, y digo, que el desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver: con todo esto volvio por otra cabra, y otra y otra.
Haz cuenta que las paso todas, dijo Don Quijote; no andes yendo y viniendo desa manera, que no acabaras de pasarlas en un ano. Cuantas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. Yo que diablos se? respondio Don Quijote. He ahi lo que yo dije que tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento, que no hay pasar adelante. Como puede ser eso? respondio Don Quijote. Tan de esencia de la historia es saber las cabras que han pasado por extenso, que si se yerra una del numero no puedes seguir adelante con la historia? No, senor, en ninguna manera, respondio Sancho, porque asi como yo pregunte a vuestra merced que me dijese cuantas cabras habian pasado, y me respondio que no sabia, en aquel mismo instante se me fue a mi de la memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y contento. De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.
Digote de verdad, respondio Don Quijote, que tu has contado una de las mas nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo pensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla, jamas se podra ver ni habra visto en toda la vida, aunque no esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo, pues quiza estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el entendimiento. Todo puede ser, respondio Sancho; mas yo se que en lo de mi cuento no hay mas que decir, que alli se acaba do comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabe norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede mover Rocinante.
Tornole a mover las piernas, y el torno a dar saltos y a estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o que el frio de la manana que ya venia, o que Sancho hubiese cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural (que es lo que mas se debe creer) a el le vino en voluntad y deseo de hacer lo que otro no podia hacer por el; mas era tanto el miedo que habia entrado en su corazon, que no osaba apartarse un negro de una de su amo; pues pensar de no hacer lo que tenia gana, tampoco era posible, y asi lo que hizo por bien de paz fue soltar la mano derecha, que tenia asida al arzon trasero, con lo cual bonitamente y sin rumor alguno se solto la lazada corrediza con que los calzones se sostenian sin ayuda de otra alguna, y en quitandosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos. Tras esto alzo la camisa lo mejor que pudo, y echo al aire entrambas posaderas, que no eran muy pequenas. Hecho esto (que el penso que era lo mas que tenia que hacer para salir de aquel terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue que le parecio, que no podia mudarse sin hacer estrepito y ruido, y comenzo a apretar los dientes y a encoger los hombros, recogiendo en si el aliento todo cuanto podia; pero con todas estas diligencias fue tan desdichado, que al cabo
vino a hacer un poco de ruido, bien diferente de aquel que a el le ponia tanto miedo. Oyolo Don Quijote, y dijo: Que rumor es ese, Sancho? No se, senor, respondio el. Alguna cosa nueva debe ser, que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.
Torno otra vez a probar ventura, y sucediole tan bien, que sin mas ruido y alboroto que el pasado, se hallo libre de la carga que tanta pesadumbre le habia dado; mas como Don Quijote tenia el sentido del olfato tan vivo como el de los oidos, y Sancho estaba tan junto y cosido con el, que casi por linea recta subian los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que algunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado, cuando el fue al socorro apretandolas entre los dos dedos, y con tono algo gangoso, dijo: Pareceme, Sancho, que tienes mucho miedo. Si tengo, respondio Sancho: mas en que lo echa de ver vuestra merced ahora mas que nunca? En que ahora mas que nunca hueles, y no a ambar, respondio Don Quijote.
Bien podra ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no acostumbrados pasos. Retirate tres o cuatro alla, amigo, dijo Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y desde aqui adelante ten mas en cuenta con tu persona, y con lo que debes a la mia, que la mucha conversacion que tengo contigo ha engendrado este menosprecio. Apostare, replico Sancho, que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondio Don Quijote.
En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo y mozo; mas viendo Sancho que a mas andar se venia la manana, con mucho tiento desligo a Rocinante y se ato los calzones.
Como Rocinante se vio libre, aunque el de suyo no era nada brioso, parece que se resintio y comenzo a dar manotadas, porque corbetas, con perdon suyo, no las sabia hacer. Viendo, pues, Don Quijote que ya Rocinante se movia, lo tuvo a buena senal, y creyo que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura. Acabo en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente las cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos arboles altos, que eran castanos, que hacen la sombra muy oscura, sintio tambien que el golpear no cesaba, pero no vio quien lo podia causar, y asi, sin mas detenerse, hizo sentir las espuelas a Rocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mando que alli le aguardase tres dias a lo mas largo, como ya otra vez se lo habia dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese por cierto que Dios habia sido servido de que en aquella peligrosa aventura se le acabasen sus dias.
Tornole a referir el recado y embajada que habia de llevar de su parte a su senora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la paga de sus servicios no tuviese pena, porque el habia dejado hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se hallaria gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por cantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podia tener por muy mas que cierta la prometida insula.
De nuevo torno a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de su buen senor, y determino de no dejarle hasta el ultimo trance y fin de aquel negocio.
Destas lagrimas y determinacion tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta historia que debia de ser bien nacido, y por lo menos cristiano viejo: cuyo sentimiento enternecio algo a su amo, pero no tanto que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que pudo, comenzo a caminar hacia la parte por donde le parecio que el ruido del agua y del golpear venia.
Seguiale Sancho a pie, llevando, como tenia de costumbre, del cabestro a su jumento, perpetuo companero de sus prosperas y adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre aquellos castanos y arboles sombrios, dieron en un pradillo que al pie de unas altas penas se hacia, de las cuales se precipitaba un grandisimo golpe de agua.
Al pie de las penas estaban unas casas mal hechas, que mas parecian ruinas de edificios que casas, de entre las cuales advirtieron que salia el ruido y estruendo de aquel golpear, que aun no cesaba.
Alborotose Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y sosegandole Don Quijote, se fue llegandole poco a poco a las casas; encomendose de todo corazon a su senora, suplicandole que en aquella temerosa jornada y empresa le favoreciese, y de camino se encomendaba tambien a Dios que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba cuanto podia el cuello y la vista por entre las piernas de Rocinante, por ver si veria ya lo que tan suspenso y medroso le tenia.
Otros cien pasos serian los que anduvieron, cuando al doblar de una punta parecio descubierta y patente la misma causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrisono y para ellos espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les habia tenido; y eran (si no lo has, oh lector! por pesadumbre y enojo) seis mazos de batan que con sus alternativos golpes aquel estruendo formaban.
Cuando Don Quijote vio lo que era, enmudecio y pasmose de arriba abajo. Mirole Sancho, y vio que tenia la cabeza inclinada sobre el pecho con muestras de estar corrido.
Miro tambien Don Quijote a Sancho, y viole que tenia los carrillos hinchados, y la boca llena de risa, con evidentes senales de querer reventar con ella, y no pudo su melancolia tanto con el, que a la vista de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vio Sancho que su amo habia comenzado, solto la presa de manera que tuvo necesidad de apretarse las hijadas con los punos por no reventar riendo. Cuatro veces sosego, y otras tantas volvio a su risa con el mismo impetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don Quijote, y mas cuando le oyo decir como por modo de fisga: Has de saber, oh Sancho amigo! que yo no naci por querer del cielo en esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada o de oro; yo soy aquel para quien estan guardados los peligros, las hazanas grandes, los valerosos fechos. Y por aqui fue repitiendo todas o las mas razones que Don Quijote dijo la vez primera que oyeron los temerosos golpes.
Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacia burla del, se corrio y enojo en tanta manera, que alzo el lanzon y le asento dos palos, tales que si como los recibio en las espaldas los recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si no fuera a sus herederos.
Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha humildad le dijo: Sosieguese vuestra merced, que por Dios que me burlo. Pues por que os burlais?No me burlo yo, respondio Don Quijote. Venid aca senor alegre: pareceos a vos que como si estos fueron mazos de batan fueran otra peligrosa aventura, no habia yo mostrado el animo que convenia para emprendella y acaballa? Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero, a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de los batanes o no? Y mas que podria ser, como es verdad, que no los he visto en mi vida, como vos los habreis visto, como villano ruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y
echadmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos patas arriba, haced de mi la burla que quisieredes.
No haya mas, senor mio, replico Sancho, que yo confieso que he andado algo risueno en demasia; pero digame vuestra merced, ahora que estamos en paz, asi Dios le saque de todas las aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado desta: no ha sido cosa de reir, y lo es de contar, el gran miedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que de vuestra merced ya yo se que no lo conoce, ni sabe que es temor ni espanto.
No niego yo, respondio Don Quijote, que lo que nos ha sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna de contarse, que no son todas las personas tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
A lo menos, respondio Sancho, supo vuestra merced poner en su punto el lanzon, apuntandome a la cabeza y dandome en las espaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme; pero vaya que todo saldra en la colada, que yo he oido decir: ese te quiere bien, que te hace llorar; y mas, que suelen los principales senores tras una mala palabra que dicen a un criado darle luego las calzas, aunque no se lo que suelen dar tras haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes dan tras palos insulas o reinos en tierra firme.
Tal podria correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo que dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres discreto y sabes que los primeros movimientos no son en manos del hombre, y esta advertido de aqui en adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo, que en cuantos libros de caballerias he leido, que son infinitos, jamas he hallado que ningun escudero hablase tanto con su senor como tu con el tuyo, y en verdad que lo tengo a gran falta tuya y mia: tuya, en que me estimas en poco; mia, en que no me dejo estimar en mas: si que Galadin, escudero de Amadis de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le del que siempre hablaba a su senor con la gorra en la mano, inclinada la cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues que diremos de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, solo una vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de senor a criado, y de caballero a escudero; asi que desde hoy en adelante nos hemos de tratar con mas respeto, sin darnos cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos ha de ser mal para el cantaro. Las mercedes y beneficios que yo os he prometido llegaran a su tiempo, y si no llegaren, el salario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Esta bien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querria saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y fuese necesario acudir al de los salarios) cuanto ganaba un escudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si se concertaba por meses o por dias, como peones de albanil.
No creo yo, respondio Don Quijote, que jamas los tales escuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te le he senalado a ti en el testamento cerrado que deje en mi casa, fue por lo que podia suceder, que aun no se como prueba en estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballeria, y no querria que por pocas cosas penase mi anima en el otro mundo; porque quiero que sepas, Sancho, que en el no hay estado mas peligroso que el de los aventureros. Asi es verdad, dijo Sancho, pues solo el ruido de los mazos de un batan pudo alborotar y desasosegar el corazon de un tan valeroso andante aventurero como es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aqui adelante no despliegue mis labios para hacer
donaire de las cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo y senor natural.
Desa manera, replico Don Quijote, viviras sobre la haz de la tierra, porque despues de a los padres, a los amos se ha de respetar como si lo fuesen.
Capitulo 21: Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino, con otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero
En esto, comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el molino de los batanes; mas habiales cobrado tal aborrecimiento don Quijote, por la pesada burla, que en ninguna manera quiso entrar dentro; y asi, torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habian llevado el dia de antes.
De alli a poco, descubrio don Quijote un hombre a caballo, que traia en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aun el apenas le hubo visto, cuando se volvio a Sancho y le dijo:
Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la mesma experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquel que dice: "Donde una puerta se cierra, otra se abre". Digolo porque si anoche nos cerro la ventura la puerta de la que buscabamos, enganandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra mejor y mas cierta aventura; que si yo no acertare a entrar por ella, mia sera la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engano, hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice el juramento que sabes.
Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace dijo Sancho, que no querria que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
Valate el diablo por hombre! replico don Quijote. Que va de yelmo a batanes?
No se nada respondio Sancho; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto como solia, que quiza diera tales razones que vuestra merced viera que se enganaba en lo que dice.
Como me puedo enganar en lo que digo, traidor escrupuloso? dijo don Quijote. Dime, no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro?
Lo que yo veo y columbro respondio Sancho no es sino un hombre sobre un asno pardo, como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
Pues ese es el yelmo de Mambrino dijo don Quijote. Apartate a una parte y dejame con el a solas: veras cuan sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura y queda por mio el yelmo que tanto he deseado.
Yo me tengo en cuidado el apartarme replico Sancho, mas quiera Dios, torno a decir, que oregano sea, y no batanes.
Ya os he dicho, hermano, que no me menteis, ni por pienso, mas eso de los batanes dijo don Quijote; que voto..., y no digo mas, que os batanee el alma.
Callo Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habia echado, redondo como una bola.
Es, pues, el caso que el yelmo, y el caballo y caballero que don Quijote veia, era esto: que en aquel contorno habia dos lugares, el uno tan pequeno que ni tenia botica ni barbero, y el otro, que estaba junto a [el], si; y asi, el barbero del mayor servia al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el barbero, y traia una bacia de azofar; y quiso la suerte que, al tiempo que venia, comenzo a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debia de ser nuevo, se puso la bacia sobre la cabeza; y, como estaba limpia, desde media legua relumbraba. Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasion que a don Quijote le parecio caballo rucio rodado, y caballero, y yelmo de oro; que todas las cosas que veia, con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerias y malandantes pensamientos. Y cuando el vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con el en razones, a todo correr de Rocinante le enristro con el lanzon bajo, llevando intencion de pasarle de parte a parte; mas cuando a el llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
Defiendete, cautiva criatura, o entriegame de tu voluntad lo que con tanta razon se me debe!
El barbero, que, tan sin pensarlo ni temerlo, vio venir aquella fantasma sobre si, no tuvo otro remedio, para poder guardarse del golpe de la lanza, si no fue el dejarse caer del asno abajo; y no hubo tocado al suelo, cuando se levanto mas ligero que un gamo y comenzo a correr por aquel llano, que no le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual se contento don Quijote, y dijo que el pagano habia andado discreto y que habia imitado al castor, el cual, viendose acosado de los cazadores, se taraza y arpa con los dientes aquello por lo que el, por distinto natural, sabe que es perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual, tomandola en las manos, dijo:
Por Dios, que la bacia es buena y que vale un real de a ocho como un maravedi.
Y, dandosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una parte y a otra, buscandole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
Sin duda que el pagano, a cuya medida se forjo primero esta famosa celada, debia de tener grandisima cabeza, y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyo llamar a la bacia celada, no pudo tener la risa; mas vinosele a las mientes la colera de su amo, y callo en la mitad della.
De que te ries, Sancho? dijo don Quijote.
Riome respondio el de considerar la gran cabeza que tenia el pagano dueno deste almete, que no semeja si[no] una bacia de barbero pintiparada.
Sabes que imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algun estrano acidente, debio de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor, y, sin saber lo que hacia, viendola de oro purisimo, debio de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de la otra mitad hizo esta, que parece bacia de barbero, como tu dices. Pero, sea lo que fuere; que para mi que la
conozco no hace al caso su trasmutacion; que yo la aderezare en el primer lugar donde haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjo el dios de las herrerias para el dios de las batallas; y, en este entretanto, la traere como pudiere, que mas vale algo que no nada; cuanto mas, que bien sera bastante para defenderme de alguna pedrada.
Eso sera dijo Sancho si no se tira con honda, como se tiraron en la pelea de los dos ejercitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venia aquel benditisimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.along
No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho dijo don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria.
Tambien la tengo yo respondio Sancho, pero si yo le hiciere ni le probare mas en mi vida, aqui sea mi hora. Cuanto mas, que no pienso ponerme en ocasion de haberle menester, porque pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra vez manteado, no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la manta nos llevare.
Mal cristiano eres, Sancho dijo, oyendo esto, don Quijote, porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues sabete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de ninerias. Que pie sacaste cojo, que costilla quebrada, que cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla? Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo; que, a no entenderlo yo ansi, ya yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza mas dano que el que hicieron los griegos por la robada Elena. La cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aqui dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
[Pase] por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo se de que calidad fueron las veras y las burlas, y se tambien que no se me caeran de la memoria, como nunca se quitaran de las espaldas. Pero, dejando esto aparte, digame vuestra merced que haremos deste caballo rucio rodado, que parece asno pardo, que dejo aqui desamparado aquel Martino que vuestra merced derribo; que, segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de Villadiego, no lleva pergenio de volver por el jamas; y para mis barbas, si no es bueno el rucio!
Nunca yo acostumbro dijo don Quijote despojar a los que venzo, ni es uso de caballeria quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la pendencia el suyo; que, en tal caso, licito es tomar el del vencido, como ganado en guerra licita. Asi que, Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tu quisieres que sea, que, como su dueno nos vea alongados de aqui, volvera por el.
Dios sabe si quisiera llevarle replico Sancho, o, por lo menos, trocalle con este mio, que no me parece tan bueno. Verdaderamente que son estrechas las leyes de caballeria, pues no se estienden a dejar trocar un asno por otro; y querria saber si podria trocar los aparejos siquiera.
En eso no estoy muy cierto respondio don Quijote; y, en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo que los trueques, si es que tienes dellos necesidad estrema.
Tan estrema es respondio Sancho que si fueran para mi misma persona, no los hubiera menester mas.
Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su jumento a las mil lindezas, dejandole mejorado en tercio y quinto.
Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del acemila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes, sin volver la cara a mirallos: tal era el aborrecimiento que les tenian por el miedo en que les habian puesto.
Cortada, pues, la colera, y aun la malenconia, subieron a caballo, y, sin tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar ninguno cierto, se pusieron a caminar por donde la voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras si la de su amo, y aun la del asno, que siempre le seguia por dondequiera que guiaba, en buen amor y compania. Con todo esto, volvieron al camino real y siguieron por el a la ventura, sin otro disignio alguno.
Yendo, pues, asi caminando, dijo Sancho a su amo:
Senor, quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con el? Que, despues que me puso aquel aspero mandamiento del silencio, se me han podrido mas de cuatro cosas en el estomago, y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querria que se mal lograse.
Dila dijo don Quijote, y se breve en tus razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo.
Digo, pues, senor respondio Sancho, que, de algunos dias a esta parte, he considerado cuan poco se gana y granjea de andar buscando estas aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y encrucijadas de caminos, donde, ya que se venzan y acaben las mas eligrosas, no hay quien las vea ni sepa; y asi, se han de quedar en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intencion de vuestra merced y de lo que ellas merecen. Y asi, me parece que seria mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced, que nos fuesemos a servir a algun emperador, o a otro principe grande que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor entendimiento; que, visto esto del senor a quien sirvieremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual segun sus meritos, y alli no faltara quien ponga en escrito las hazanas de vuestra merced, para perpetua memoria. De las mias no digo nada, pues no han de salir de los limites escuderiles; aunque se decir que, si se usa en la caballeria escribir hazanas de escuderos, que no pienso que se han de quedar las mias entre renglones.
No dices mal, Sancho respondio don Quijote; mas, antes que se llegue a ese termino, es menester andar por el mundo, como en aprobacion, buscando las aventuras, para que, acabando algunas, se cobre nombre y fama tal que, cuando se fuere a la corte de algun gran monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras; y que, apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces, diciendo: ''Este es el Caballero del Sol'', o de la Sierpe, o de otra insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes hazanas. ''Este es diran el que vencio en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la Gran Fuerza; el que desencanto al Gran Mameluco de Persia del largo encantamento en que habia estado casi novecientos anos''. Asi que, de mano en mano, iran pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y de la demas gente, se parara a las fenestras de su real palacio el rey de aquel reino, y asi como vea al caballero, conociendole por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de decir: ''Ea, sus! Salgan mis
caballeros, cuantos en mi corte estan, a recebir a la flor de la caballeria, que alli viene!'' A cuyo mandamiento saldran todos, y el llegara hasta la mitad de la escalera, y le abrazara estrechisimamente, y le dara paz besandole en el rostro; y luego le llevara por la mano al aposento de la senora reina, adonde el caballero la hallara con la infanta, su hija, que ha de ser una de las mas fermosas y acabadas doncellas que, en gran parte de lo descubierto de la tierra, a duras penas se pueda hallar. Sucedera tras esto, luego en continente, que ella ponga los ojos en el caballero y el en los della, y cada uno parezca a otro cosa mas divina que humana; y, sin saber como ni como [no], han de quedar presos y enlazados en la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber como se han de fablar para descubrir sus ansias y sentimientos. Desde alli le llevaran, sin duda, a algun cuarto del palacio, ricamente aderezado, donde, habiendole quitado las armas, le traeran un rico manto de escarlata con que se cubra; y si bien parecio armado, tan bien y mejor ha de parecer en farseto. Venida la noche, cenara con el rey, reina e infanta, donde nunca quitara los ojos della, mirandola a furto de los circustantes, y ella hara lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella. Levantarse han las tablas, y entrara a deshora por la puerta de la sala un feo y pequeno enano con una fermosa duena, que, entre dos gigantes, detras del enano viene, con cierta aventura, hecha por un antiquisimo sabio, que el que la acabare sera tenido por el mejor caballero del mundo. Mandara luego el rey que todos los que estan presentes la prueben, y ninguno le dara fin y cima sino el caballero huesped, en mucho pro de su fama, de lo cual quedara contentisima la infanta, y se tendra por contenta y pagada ademas, por haber puesto y colocado sus pensamientos en tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o principe, o lo que es, tiene una muy renida guerra con otro tan poderoso como el, y el caballero huesped le pide (al cabo de algunos dias que ha estado en su corte) licencia para ir a servirle en aquella guerra dicha. Darasela el rey de muy buen talante, y el caballero le besara cortesmente las manos por la merced que le face. Y aquella noche se despedira de su senora la infanta por las rejas de un jardin, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras muchas veces la habia fablado, siendo medianera y sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirara el, desmayarase ella, traera agua la doncella, acuitarase mucho porque viene la manana, y no querria que fuesen descubiertos, por la honra de su senora. Finalmente, la infanta volvera en si y dara sus blancas manos por la reja al caballero, el cual se las besara mil y mil veces y se las banara en lagrimas. Quedara concertado entre los dos del modo que se han de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarale la princesa que se detenga lo menos que pudiere; prometerselo ha el con muchos juramentos; tornale a besar las manos, y despidese con tanto sentimiento que estara poco por acabar la vida. Vase desde alli a su aposento, echase sobre su lecho, no puede dormir del dolor de la partida, madruga muy de manana, vase a despedir del rey y de la reina y de la infanta; dicenle, habiendose despedido de los dos, que la senora infanta esta mal dispuesta y que no puede recebir visita; piensa el caballero que es de pena de su partida, traspasasele el corazon, y falta poco de no dar indicio manifiesto de su pena. Esta la doncella medianera delante, halo de notar todo, vaselo a decir a su senora, la cual la recibe con lagrimas y le dice que una de las mayores penas que tiene es no saber quien sea su caballero, y si es de linaje de reyes o no; asegurala la doncella que no puede caber tanta cortesia, gentileza y valentia como la de su caballero sino en subjeto real y grave; consuelase con esto la cuitada; procura consolarse, por no dar mal indicio de si a sus padres, y, a cabo de dos dias, sale en publico. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas batallas, vuelve a la corte, ve a su senora por donde suele, conciertase que la pida a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey, porque no sabe quien es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier suerte que sea, la infanta viene a ser su esposa y su padre lo viene a tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es hijo de un valeroso rey de no se que reino, porque creo que no debe de estar en el mapa.
Muerese el padre, hereda la infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aqui entra luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le ayudaron a subir a tan alto estado: casa a su escudero con una doncella de la infanta, que sera, sin duda, la que fue tercera en sus amores, que es hija de un duque muy principal.
Eso pido, y barras derechas dijo Sancho; a eso me atengo, porque todo, al pie de la letra, ha de suceder por vuestra merced, llamandose el Caballero de la Triste Figura.
No lo dudes, Sancho replico don Quijote, porque del mesmo y por los mesmos pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros andantes a ser reyes y emperadores. Solo falta agora mirar que rey de los cristianos o de los paganos tenga guerra y tenga hija hermosa; pero tiempo habra para pensar esto, pues, como te tengo dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se acuda a la corte. Tambien me falta otra cosa; que, puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama increible por todo el universo, no se yo como se podia hallar que yo sea de linaje de reyes, o, por lo menos, primo segundo de emperador; porque no me querra el rey dar a su hija por mujer si no esta primero muy enterado en esto, aunque mas lo merezcan mis famosos hechos. Asi que, por esta falta, temo perder lo que mi brazo tiene bien merecido. Bien es verdad que yo soy hijodalgo de solar conocido, de posesion y propriedad y de devengar quinientos sueldos; y podria ser que el sabio que escribiese mi historia deslindase de tal manera mi parentela y decendencia, que me hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay dos maneras de linajes en el mundo: unos que traen y derriban su decendencia de principes y monarcas, a quien poco a poco el tiempo ha deshecho, y han acabado en punta, como piramide puesta al reves; otros tuvieron principio de gente baja, y van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes senores. De manera que esta la diferencia en que unos fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podria ser yo destos que, despues de averiguado, hubiese sido mi principio grande y famoso, con lo cual se debia de contentar el rey, mi suegro, que hubiere de ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacan, me ha de admitir por senor y por esposo; y si no, aqui entra el roballa y llevalla donde mas gusto me diere; que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.
Ahi entra bien tambien dijo Sancho lo que algunos desalmados dicen: "No pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir: "Mas vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Digolo porque si el senor rey, suegro de vuestra merced, no se quisiere domenar a entregalle a mi senora la infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y trasponella. Pero esta el dano que, en tanto que se hagan las paces y se goce pacificamente el reino, el pobre escudero se podra estar a diente en esto de las mercedes. Si ya no es que la doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la infanta, y el pasa con ella su mala ventura, hasta que el cielo ordene otra cosa; porque bien podra, creo yo, desde luego darsela su senor por ligitima esposa.
Eso no hay quien la quite dijo don Quijote.
Pues, como eso sea respondio Sancho, no hay sino encomendarnos a Dios, y dejar correr la suerte por donde mejor lo encaminare.
Hagalo Dios respondio don Quijote como yo deseo y tu, Sancho, has menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
Sea par Dios dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde esto me basta.
Y aun te sobra dijo don Quijote; y cuando no lo fueras, no hacia nada al caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la compres ni me sirvas con nada. Porque, en haciendote conde, catate ahi caballero, y digan lo que dijeren; que a buena fe que te han de llamar senoria, mal que les pese.
Y montas que no sabria yo autorizar el litado! dijo Sancho.
Dictado has de decir, que no litado dijo su amo.
Sea ansi respondio Sancho Panza. Digo que le sabria bien acomodar, porque, por vida mia, que un tiempo fui munidor de una cofradia, y que me asentaba tan bien la ropa de munidor, que decian todos que tenia presencia para poder ser prioste de la mesma cofradia. Pues, que sera cuando me ponga un ropon ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas, a uso de conde estranjero? Para mi tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
Bien pareceras dijo don Quijote, pero sera menester que te rapes las barbas a menudo; que, segun las tienes de espesas, aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja, cada dos dias por lo menos, a tiro de escopeta se echara de ver lo que eres.
Que hay mas dijo Sancho, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en casa? Y aun, si fuere menester, le hare que ande tras mi, como caballerizo de grande.
Pues, como sabes tu pregunto don Quijote que los grandes llevan detras de si a sus caballerizos?
Yo se lo dire respondio Sancho: los anos pasados estuve un mes en la corte, y alli vi que, paseandose un senor muy pequeno, que decian que era muy grande, un hombre le seguia a caballo a todas las vueltas que daba, que no parecia sino que era su rabo. Pregunte que como aquel hombre no se juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras del. Respondieronme que era su caballerizo y que era uso de los grandes llevar tras si a los tales. Desde entonces lo se tan bien que nunca se me ha olvidado.
Digo que tienes razon dijo don Quijote, y que asi puedes tu llevar a tu barbero; que los usos no vinieron todos juntos, ni se inventaron a una, y puedes ser tu el primero conde que lleve tras si su barbero; y aun es de mas confianza el hacer la barba que ensillar un caballo.
Quedese eso del barbero a mi cargo dijo Sancho, y al de vuestra merced se quede el procurar venir a ser rey y el hacerme conde.
Asi sera respondio don Quijote.
Y, alzando los ojos, vio lo que se dira en el siguiente capitulo.
Capitulo 22: De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que, mal de su grado, los llevaban donde no quisieran ir
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arabigo y manchego, en esta gravisima, altisonante, minima, dulce e imaginada historia que, despues que entre el famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan referidas, que don Quijote alzo los ojos y vio que por el camino que llevaba venian hasta doce hombres a pie, ensartados, como cuentas, en una gran cadena de hierro por los cuellos, y todos con esposas a las manos. Venian ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie; los de a caballo, con escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que asi como Sancho Panza los vido, dijo:
Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
Como gente forzada? pregunto don Quijote. Es posible que el rey haga fuerza a ninguna gente?
No digo eso respondio Sancho, sino que es gente que, por sus delitos, va condenada a servir al rey en las galeras de por fuerza.
En resolucion replico don Quijote, comoquiera que ello sea, esta gente, aunque los llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
Asi es dijo Sancho.
Pues desa manera dijo su amo, aqui encaja la ejecucion de mi oficio: desfacer fuerzas y socorrer y acudir a los miserables.
Advierta vuestra merced dijo Sancho que la justicia, que es el mesmo rey, no hace fuerza ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
Llego, en esto, la cadena de los galeotes, y don Quijote, con muy corteses razones, pidio a los que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa, o causas, por que llevan aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondio que eran galeotes, gente de Su Majestad que iba a galeras, y que no habia mas que decir, ni el tenia mas que saber.
Con todo eso replico don Quijote, querria saber de cada uno dellos en particular la causa de su desgracia.
Anadio a estas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que dijesen lo que deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
Aunque llevamos aqui el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a leellas; vuestra merced llegue y se lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo diran si quisieren, que si querran, porque es gente que recibe gusto de hacer y decir bellaquerias.
Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se llego a la cadena, y al primero le pregunto que por que pecados iba de tan mala guisa. El le respondio que por enamorado iba de aquella manera.
Por eso no mas? replico don Quijote. Pues, si por enamorados echan a galeras, dias ha que pudiera yo estar bogando en ellas.
No son los amores como los que vuestra merced piensa dijo el galeote; que los mios fueron que quise tanto a una canasta de colar, atestada de ropa blanca, que la abrace conmigo tan fuertemente que, a no quitarmela la justicia por fuerza, aun hasta agora no la hubiera dejado de mi voluntad. Fue en fragante, no hubo lugar de tormento; concluyose la causa, acomodaronme las espaldas con ciento, y por anadidura tres precisos de gurapas, y acabose la obra.
Que son gurapas? pregunto don Quijote. Gurapas son galeras respondio el galeote.
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro anos, y dijo que era natural de Piedrahita. Lo mesmo pregunto don Quijote al segundo, el cual no respondio palabra, segun iba de triste y malenconico; mas respondio por el el primero, y dijo:
Este, senor, va por canario; digo, por musico y cantor.
Si, senor respondio el galeote, que no hay peor cosa que cantar en el ansia. Antes, he yo oido decir dijo don Quijote que quien canta sus males espanta. Aca es al reves dijo el galeote, que quien canta una vez llora toda la vida. No lo entiendo dijo don Quijote.
Mas una de las guardas le dijo:
Senor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa, confesar en el tormento. A este pecador le dieron tormento y confeso su delito, que era ser cuatrero, que es ser ladron de bestias, y, por haber confesado, le condenaron por seis anos a galeras, amen de docientos azotes que ya lleva en las espaldas. Y va siempre pensativo y triste, porque los demas ladrones que alla quedan y aqui van le maltratan y aniquilan, y escarnecen y tienen en poco, porque confeso y no tuvo animo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si, y que harta ventura tiene un delincuente, que esta en su lengua su vida o su muerte, y no en la de los testigos y probanzas; y para mi tengo que no van muy fuera de camino.
Y yo lo entiendo asi respondio don Quijote.
El cual, pasando al tercero, pregunto lo que a los otros; el cual, de presto y con mucho desenfado, respondio y dijo:
Yo voy por cinco anos a las senoras gurapas por faltarme diez ducados.
Yo dare veinte de muy buena gana dijo don Quijote por libraros desa pesadumbre.
Eso me parece respondio el galeote como quien tiene dineros en mitad del golfo y se esta muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha menester. Digolo porque si a su tiempo tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la pendola del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de la plaza de Zocodover, de Toledo, y no en este camino, atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
Paso don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una barba blanca que le pasaba del pecho; el cual, oyendose preguntar la causa por que alli venia, comenzo a llorar y no respondio palabra; mas el quinto condenado le sirvio de lengua, y dijo:
Este hombre honrado va por cuatro anos a galeras, habiendo paseado las acostumbradas vestido en pompa y a caballo.
Eso es dijo Sancho Panza, a lo que a mi me parece, haber salido a la verguenza.
Asi es replico el galeote; y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor de oreja, y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va por alcahuete, y por tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero.
A no haberle anadido esas puntas y collar dijo don Quijote, por solamente el alcahuete limpio, no merecia el ir a bogar en las galeras, sino a mandallas y a ser general dellas; porque no es asi comoquiera el oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarisimo en la republica bien ordenada, y que no le debia ejercer sino gente muy bien nacida; y aun habia de haber veedor y examinador de los tales, como le hay de los demas oficios, con numero deputado y conocido, como corredores de lonja; y desta manera se escusarian muchos males que se causan por andar este oficio y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco mas a menos, pajecillos y truhanes de pocos anos y de poca experiencia, que, a la mas necesaria ocasion y cuando es menester dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y no saben cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenia hacer eleccion de los que en la republica habian de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para ello: algun dia lo dire a quien lo pueda proveer y remediar. Solo digo ahora que la pena que me ha causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga, por alcahuete, me la ha quitado el adjunto de ser hechicero; aunque bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan; que es libre nuestro albedrio, y no hay yerba ni encanto que le fuerce. Lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que vuelven locos a los hombres, dando a entender que tienen fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
Asi es dijo el buen viejo, y, en verdad, senor, que en lo de hechicero que no tuve culpa; en lo de alcahuete, no lo pude negar. Pero nunca pense que hacia mal
en ello: que toda mi intencion era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me aprovecho nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver, segun me cargan los anos y un mal de orina que llevo, que no me deja reposar un rato.
Y aqui torno a su llanto, como de primero; y tuvole Sancho tanta compasion, que saco un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
Paso adelante don Quijote, y pregunto a otro su delito, el cual respondio con no menos, sino con mucha mas gallardia que el pasado:
Yo voy aqui porque me burle demasiadamente con dos primas hermanas mias, y con otras dos hermanas que no lo eran mias; finalmente, tanto me burle con todas, que resulto de la burla crecer la parentela, tan intricadamente que no hay diablo que la declare. Proboseme todo, falto favor, no tuve dineros, viame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis anos, consenti: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con ella todo se alcanza. Si vuestra merced, senor caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo pagara en el cielo, y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia merece.
Este iba en habito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y muy gentil latino.
Tras todos estos, venia un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta anos, sino que al mirar metia el un ojo en el otro un poco. Venia diferentemente atado que los demas, porque traia una cadena al pie, tan grande que se la liaba por todo el cuerpo, y dos argollas a la garganta, la una en la cadena, y la otra de las que llaman guardaamigo o piedeamigo, de la cual decendian dos hierros que llegaban a la cintura, en los cuales se asian dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado, de manera que ni con las manos podia llegar a la boca, ni podia bajar la cabeza a llegar a las manos. Pregunto don Quijote que como iba aquel hombre con tantas prisiones mas que los otros. Respondiole la guarda porque tenia aquel solo mas delitos que todos los otros juntos, y que era tan atrevido y tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban seguros del, sino que temian que se les habia de huir.
Que delitos puede tener dijo don Quijote, si no han merecido mas pena que echalle a las galeras?
Va por diez anos replico la guarda, que es como muerte cevil. No se quiera saber mas, sino que este buen hombre es el famoso Gines de Pasamonte, que por otro nombre llaman Ginesillo de Parapilla.
Senor comisario dijo entonces el galeote, vayase poco a poco, y no andemos ahora a deslindar nombres y sobrenombres. Gines me llamo y no Ginesillo, y Pasamonte es mi alcurnia, y no Parapilla, como voace dice; y cada uno se de una vuelta a la redonda, y no hara poco.
Hable con menos tono replico el comisario, senor ladron de mas de la marca, si no quiere que le haga callar, mal que le pese.
Bien parece respondio el galeote que va el hombre como Dios es servido, pero algun dia sabra alguno si me llamo Ginesillo de Parapilla o no.
Pues, no te llaman ansi, embustero? dijo la guarda.
Si llaman respondio Gines, mas yo hare que no me lo llamen, o me las pelaria donde yo digo entre mis dientes. Senor caballero, si tiene algo que darnos, denoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber vidas ajenas; y si la mia quiere saber, sepa que yo soy Gines de Pasamonte, cuya vida esta escrita por estos pulgares.
Dice verdad dijo el comisario: que el mesmo ha escrito su historia, que no hay mas, y deja empenado el libro en la carcel en docientos reales.
Y le pienso quitar dijo Gines, si quedara en docientos ducados.
Tan bueno es? dijo don Quijote.
Es tan bueno respondio Gines que mal ano para Lazarillo de Tormes y para todos cuantos de aquel genero se han escrito o escribieren. Lo que le se decir a voace es que trata verdades, y que son verdades tan lindas y tan donosas que no pueden haber mentiras que se le igualen.
Y como se intitula el libro? pregunto don Quijote. La vida de Gines de Pasamonte respondio el mismo. Y esta acabado? pregunto don Quijote.
Como puede estar acabado respondio el, si aun no esta acabada mi vida? Lo que esta escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta ultima vez me han echado en galeras.
Luego, otra vez habeis estado en ellas? dijo don Quijote.
Para servir a Dios y al rey, otra vez he estado cuatro anos, y ya se a que sabe el bizcocho y el corbacho respondio Gines; y no me pesa mucho de ir a ellas, porque alli tendre lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas cosas que decir, y en las galeras de Espana hay mas sosiego de aquel que seria menester, aunque no es menester mucho mas para lo que yo tengo de escribir, porque me lo se de coro.
Habil pareces dijo don Quijote.
Y desdichado respondio Gines; porque siempre las desdichas persiguen al buen ingenio.
Persiguen a los bellacos dijo el comisario.
Ya le he dicho, senor comisario respondio Pasamonte, que se vaya poco a poco, que aquellos senores no le dieron esa vara para que maltratase a los pobretes que aqui vamos, sino para que nos guiase y llevase adonde Su Majestad manda. Si no, por vida de...! Basta!, que podria ser que saliesen algun dia en la colada las manchas que se hicieron en la venta; y todo el mundo calle, y viva bien, y hable mejor y caminemos, que ya es mucho regodeo este.
Alzo la vara en alto el comisario para dar a Pasamonte en respuesta de sus amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogo que no le maltratase, pues
no era mucho que quien llevaba tan atadas las manos tuviese algun tanto suelta la lengua. Y, volviendose a todos los de la cadena, dijo:
De todo cuanto me habeis dicho, hermanos carisimos, he sacado en limpio que, aunque os han castigado por vuestras culpas, las penas que vais a padecer no os dan mucho gusto, y que vais a ellas muy de mala gana y muy contra vuestra voluntad; y que podria ser que el poco animo que aquel tuvo en el tormento, la falta de dineros deste, el poco favor del otro y, finalmente, el torcido juicio del juez, hubiese sido causa de vuestra perdicion y de no haber salido con la justicia que de vuestra parte teniades. Todo lo cual se me representa a mi ahora en la memoria de manera que me esta diciendo, persuadiendo y aun forzando que muestre con vosotros el efeto para que el cielo me arrojo al mundo, y me hizo profesar en el la orden de caballeria que profeso, y el voto que en ella hice de favorecer a los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque se que una de las partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por mal, quiero rogar a estos senores guardianes y comisario sean servidos de desataros y dejaros ir en paz, que no faltaran otros que sirvan al rey en mejores ocasiones; porque me parece duro caso hacer esclavos a los que Dios y naturaleza hizo libres. Cuanto mas, senores guardas anadio don Quijote, que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Alla se lo haya cada uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al malo ni de premiar al bueno, y no es bien que los hombres honrados sean verdugos de los otros hombres, no yendoles nada en ello. Pido esto con esta mansedumbre y sosiego, porque tenga, si lo cumplis, algo que agradeceros; y, cuando de grado no lo hagais, esta lanza y esta espada, con el valor de mi brazo, haran que lo hagais por fuerza.
Donosa majaderia! respondio el comisario Bueno esta el donaire con que ha salido a cabo de rato! Los forzados del rey quiere que le dejemos, como si tuvieramos autoridad para soltarlos o el la tuviera para mandarnoslo! Vayase vuestra merced, senor, norabuena, su camino adelante, y enderecese ese bacin que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! respondio don Quijote.
Y, diciendo y haciendo, arremetio con el tan presto que, sin que tuviese lugar de ponerse en defensa, dio con el en el suelo, malherido de una lanzada; y avinole bien, que este era el de la escopeta. Las demas guardas quedaron atonitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero, volviendo sobre si, pusieron mano a sus espadas los de a caballo, y los de a pie a sus dardos, y arremetieron a don Quijote, que con mucho sosiego los aguardaba; y, sin duda, lo pasara mal si los galeotes, viendo la ocasion que se les ofrecia de alcanzar libertad, no la procu[ra]ran, procurando romper la cadena donde venian ensartados. Fue la revuelta de manera que las guardas, ya por acudir a los galeotes, que se desataban, ya por acometer a don Quijote, que los acometia, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudo Sancho, por su parte, a la soltura de Gines de Pasamonte, que fue el primero que salto en la campana libre y desembarazado, y, arremetiendo al comisario caido, le quito la espada y la escopeta, con la cual, apuntando al uno y senalando al otro, sin disparalla jamas, no quedo guarda en todo el campo, porque se fueron huyendo, asi de la escopeta de Pasamonte como de las muchas pedradas que los ya sueltos galeotes les tiraban.
Entristeciose mucho Sancho deste suceso, porque se le represento que los que iban huyendo habian de dar noticia del caso a la Santa Hermandad, la cual, a campana
herida, saldria a buscar los delincuentes, y asi se lo dijo a su amo, y le rogo que luego de alli se partiesen y se emboscasen en la sierra, que estaba cerca.
Bien esta eso dijo don Quijote, pero yo se lo que ahora conviene que se haga.
Y, llamando a todos los galeotes, que andaban alborotados y habian despojado al comisario hasta dejarle en cueros, se le pusieron todos a la redonda para ver lo que les mandaba, y asi les dijo:
De gente bien nacida es agradecer los beneficios que reciben, y uno de los pecados que mas a Dios ofende es la ingratitud. Digolo porque ya habeis visto, senores, con manifiesta experiencia, el que de mi habeis recebido; en pago del cual querria, y es mi voluntad, que, cargados de esa cadena que quite de vuestros cuellos, luego os pongais en camino y vais a la ciudad del Toboso, y alli os presenteis ante la senora Dulcinea del Toboso y le digais que su caballero, el de la Triste Figura, se le envia a encomendar, y le conteis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura hasta poneros en la deseada libertad; y, hecho esto, os podreis ir donde quisieredes a la buena ventura.
Respondio por todos Gines de Pasamonte, y dijo:
Lo que vuestra merced nos manda, senor y libertador nuestro, es imposible de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando meterse en las entranas de la tierra, por no ser hallado de la Santa Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que vuestra merced puede hacer, y es justo que haga, es mudar ese servicio y montazgo de la senora Dulcinea del Toboso en alguna cantidad de avemarias y credos, que nosotros diremos por la intencion de vuestra merced; y esta es cosa que se podra cumplir de noche y de dia, huyendo o reposando, en paz o en guerra; pero pensar que hemos de volver ahora a las ollas de Egipto, digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar que es ahora de noche, que aun no son las diez del dia, y es pedir a nosotros eso como pedir peras al olmo.
Pues voto a tal! dijo don Quijote, ya puesto en colera, don hijo de la puta, don Ginesillo de Paropillo, o como os llamais, que habeis de ir vos solo, rabo entre piernas, con toda la cadena a cuestas.
Pasamonte, que no era nada bien sufrido, estando ya enterado que don Quijote no era muy cuerdo, pues tal disparate habia cometido como el de querer darles libertad, viendose tratar de aquella manera, hizo del ojo a los companeros, y, apartandose aparte, comenzaron a llover tantas piedras sobre don Quijote, que no se daba manos a cubrirse con la rodela; y el pobre de Rocinante no hacia mas caso de la espuela que si fuera hecho de bronce. Sancho se puso tras su asno, y con el se defendia de la nube y pedrisco que sobre entrambos llovia. No se pudo escudar tan bien don Quijote que no le acertasen no se cuantos guijarros en el cuerpo, con tanta fuerza que dieron con el en el suelo; y apenas hubo caido, cuando fue sobre el el estudiante y le quito la bacia de la cabeza, y diole con ella tres o cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo pedazos. Quitaronle una ropilla que traia sobre las armas, y las medias calzas le querian quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le quitaron el gaban, y, dejandole en pelota, repartiendo entre si los demas despojos de la batalla, se fueron cada uno por su parte, con mas cuidado de escaparse de la Hermandad, que temian, que de cargarse de la cadena e ir a presentarse ante la senora Dulcinea del Toboso.
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento, cabizbajo y pensativo, sacudiendo de cuando en cuando las orejas, pensando que aun no habia cesado la borrasca de las piedras, que le perseguian los oidos; Rocinante, tendido junto a su amo, que tambien vino al suelo de otra pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote, mohinisimo de verse tan malparado por los mismos a quien tanto bien habia hecho.
Capitulo 23: De lo que le acontecio al famoso don Quijote en Sierra Morena, que fue una de las mas raras aventuras que en esta verdadera historia se cuentan
Viendose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
Siempre, Sancho, lo he oido decir, que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar. Si yo hubiera creido lo que me dijiste, yo hubiera escusado esta pesadumbre; pero ya esta hecho: paciencia, y escarmentar para desde aqui adelante.
Asi escarmentara vuestra merced respondio Sancho como yo soy turco; pero, pues dice que si me hubiera creido se hubiera escusado este dano, creame ahora y escusara otro mayor; porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay usar de caballerias, que no se le da a ella por cuantos caballeros andantes hay dos maravedis; y sepa que ya me parece que sus saetas me zumban por los oidos.
Naturalmente eres cobarde, Sancho dijo don Quijote, pero, porque no digas que soy contumaz y que jamas hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu consejo y apartarme de la furia que tanto temes; mas ha de ser con una condicion: que jamas, en vida ni en muerte, has de decir a nadie que yo me retire y aparte deste peligro de miedo, sino por complacer a tus ruegos; que si otra cosa dijeres, mentiras en ello, y desde ahora para entonces, y desde entonces para ahora, te desmiento, y digo que mientes y mentiras todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me repliques mas, que en solo pensar que me aparto y retiro de algun peligro, especialmente deste, que parece que lleva algun es no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aqui solo, no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus de Israel, y a los siete Macabeos, y a Castor y a Polux, y aun a todos los hermanos y hermandades que hay en el mundo.
Senor respondio Sancho, que el retirar no es huir, ni el esperar es cordura, cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para manana y no aventurarse todo en un dia. Y sepa que, aunque zafio y villano, todavia se me alcanza algo desto que llaman buen gobierno; asi que, no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba en Rocinante, si puede, o si no yo le ayudare, y sigame, que el caletre me dice que hemos menester ahora mas los pies que las manos.
Subio don Quijote, sin replicarle mas palabra, y, guiando Sancho sobre su asno, se entraron por una parte de Sierra Morena, que alli junto estaba, llevando Sancho intencion de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a Almodovar del Campo, y
esconderse algunos dias por aquellas asperezas, por no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animole a esto haber visto que de la refriega de los galeotes se habia escapado libre la despensa que sobre su asno venia, cosa que la juzgo a milagro, segun fue lo que llevaron y buscaron los galeotes.
Asi como don Quijote entro por aquellas montanas, se le alegro el corazon, pareciendole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba. Reduciansele a la memoria los maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habian sucedido a caballeros andantes. Iba pensando en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado despues que le parecio que caminaba por parte segura sino de satisfacer su estomago con los relieves que del despojo clerical habian quedado; y asi, iba tras su amo sentado a la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su panza; y no se le diera por hallar otra ventura, entretanto que iba de aquella manera, un ardite.
En esto, alzo los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del lanzon alzar no se que bulto que estaba caido en el suelo, por lo cual se dio priesa a llegar a ayudarle si fuese menester; y cuando llego fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzon un cojin y una maleta asida a el, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto, que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandole su amo que viese lo que en la maleta venia.
Hizolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venia cerrada con una cadena y su candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella habia, que eran cuatro camisas de delgada holanda y otras cosas de lienzo, no menos curiosas que limpias, y en un panizuelo hallo un buen montoncillo de escudos de oro; y, asi como los vio, dijo:
Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de provecho!
Y buscando mas, hallo un librillo de memoria, ricamente guarnecido. Este le pidio don Quijote, y mandole que guardase el dinero y lo tomase para el. Besole las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su lenceria, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don Quijote, dijo:
Pareceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algun caminante descaminado debio de pasar por esta sierra, y, salteandole malandrines, le debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
No puede ser eso respondio Sancho, porque si fueran ladrones, no se dejaran aqui este dinero.
Verdad dices dijo don Quijote, y asi, no adivino ni doy en lo que esto pueda ser; mas, esperate: veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear y venir en conocimiento de lo que deseamos.
Abriole, y lo primero que hallo en el escrito, como en borrador, aunque de muy buena letra, fue un soneto, que, leyendole alto porque Sancho tambien lo oyese, vio que decia desta manera:
O le falta al Amor conocimiento,
o le sobra crueldad, o no es mi pena
igual a la ocasion que me condena
al genero mas duro de tormento.
Pero si Amor es dios, es argumento
que nada ignora, y es razon muy buena
que un dios no sea cruel. Pues, quien ordena el terrible dolor que adoro y siento?
Si digo que sois vos, Fili, no acierto;
que tanto mal en tanto bien no cabe,
ni me viene del cielo esta ruina.
Presto habre de morir, que es lo mas cierto; que al mal de quien la causa no se sabe milagro es acertar la medicina.
Por esa trova dijo Sancho no se puede saber nada, si ya no es que por ese hilo que esta ahi se saque el ovillo de todo.
Que hilo esta aqui? dijo don Quijote.
Pareceme dijo Sancho que vuestra merced nombro ahi hilo.
No dije sino Fili respondio don Quijote, y este, sin duda, es el nombre de la dama de quien se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser razonable poeta, o yo se poco del arte.
Luego, tambien dijo Sancho se le entiende a vuestra merced de trovas?
Y mas de lo que tu piensas respondio don Quijote, y veraslo cuando lleves una carta, escrita en verso de arriba abajo, a mi senora Dulcinea del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los mas caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y grandes musicos; que estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen mas de espiritu que de primor.
Lea mas vuestra merced dijo Sancho, que ya hallara algo que nos satisfaga. Volvio la hoja don Quijote y dijo:
Esto es prosa, y parece carta.
Carta misiva, senor? pregunto Sancho.
En el principio no parece sino de amores respondio don Quijote.
Pues lea vuestra merced alto dijo Sancho, que gusto mucho destas cosas de amores.
Que me place dijo don Quijote.
Y, leyendola alto, como Sancho se lo habia rogado, vio que decia desta manera:
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volveran a tus oidos las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas. Desechasteme, oh ingrata!, por quien tiene mas, no por quien vale mas que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levanto tu hermosura han derribado tus obras: por ella entendi que eras angel, y por ellas conozco que eres mujer. Quedate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que los enganos de tu esposo esten siempre encubiertos, porque tu no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
Menos por esta que por los versos se puede sacar mas de que quien la escribio es algun desdenado amante.
Y, hojeando casi todo el librillo, hallo otros versos y cartas, que algunos pudo leer y otros no; pero lo que todos contenian eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores y desdenes, solenizados los unos y llorados los otros.
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin dejar rincon en toda ella, ni en el cojin, que no buscase, escudrinase e inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija de lana que no escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal golosina habian despertado en el los hallados escudos, que pasaban de ciento. Y, aunque no hallo mas de lo hallado, dio por bien empleados los vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas, las punadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gaban y toda la hambre, sed y cansancio que habia pasado en servicio de su buen senor, pareciendole que estaba mas que rebien pagado con la merced recebida de la entrega del hallazgo.
Con gran deseo quedo el Caballero de la Triste Figura de saber quien fuese el dueno de la maleta, conjeturando, por el soneto y carta, por el dinero en oro y por las tan buenas camisas, que debia de ser de algun principal enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debian de haber conducido a algun desesperado termino. Pero, como por aquel lugar inhabitable y escabroso no parecia persona alguna de quien poder informarse, no se curo de mas que de pasar adelante, sin llevar otro camino que aquel que Rocinante queria, que era por donde el podia caminar, siempre con imaginacion que no podia faltar por aquellas malezas alguna estrana aventura.
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que, por cima de una montanuela que delante de los ojos se le ofrecia, iba saltando un hombre, de risco en risco y de mata en mata, con estrana ligereza. Figurosele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrian unos calzones, al parecer de terciopelo leonado, mas tan hechos pedazos que por muchas partes se le descubrian las carnes. Traia la cabeza descubierta, y, aunque paso con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miro y noto el Caballero de la Triste Figura; y, aunque lo procuro, no pudo seguille, porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y mas siendo el de suyo pisacorto y flematico. Luego imagino don Quijote que aquel era el dueno del cojin y de la maleta, y propuso en si de buscalle, aunque supiese andar un ano por aquellas montanas hasta hallarle; y asi, mando a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de la montana, que el iria por la otra y podria ser que topasen, con esta diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les habia quitado de delante.
No podre hacer eso respondio Sancho, porque, en apartandome de vuestra merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil generos de sobresaltos y visiones. Y sirvale esto que digo de aviso, para que de aqui adelante no me aparte un dedo de su presencia.
Asi sera dijo el de la Triste Figura, y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi animo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el anima del cuerpo. Y vente ahora tras mi poco a poco, o como pudieres, y haz de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiza toparemos con aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueno de nuestro hallazgo.
A lo que Sancho respondio:
Harto mejor seria no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el dueno del dinero, claro esta que lo tengo de restituir; y asi, fuera mejor, sin hacer esta inutil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por otra via menos curiosa y diligente, pareciera su verdadero senor; y quiza fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacia franco.
Enganaste en eso, Sancho respondio don Quijote; que, ya que hemos caido en sospecha de quien es el dueno, cuasi delante, estamos obligados a buscarle y volverselos; y, cuando no le buscasemos, la vehemente sospecha que tenemos de que el lo sea nos pone ya en tanta culpa como si lo fuese. Asi que, Sancho amigo, no te de pena el buscalle, por la que a mi se me quitara si le hallo.
Y asi, pico a Rocinante, y siguiole Sancho con su acostumbrado jumento; y, habiendo rodeado parte de la montana, hallaron en un arroyo, caida, muerta y medio comida de perros y picada de grajos, una mula ensillada y enfrenada; todo lo cual confirmo en ellos mas la sospecha de que aquel que huia era el dueno de la mula y del cojin.
Estandola mirando, oyeron un silbo como de pastor que guardaba ganado, y a deshora, a su siniestra mano, parecieron una buena cantidad de cabras, y tras ellas, por cima de la montana, parecio el cabrero que las guardaba, que era un hombre anciano. Diole voces don Quijote, y rogole que bajase donde estaban. El respondio a gritos que quien les habia traido por aquel lugar, pocas o ningunas veces pisado sino de pies de cabras o de lobos y otras fieras que por alli andaban. Respondiole Sancho que bajase, que de todo le darian buena cuenta. Bajo el cabrero, y, en llegando adonde don Quijote estaba, dijo:
Apostare que esta mirando la mula de alquiler que esta muerta en esa hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que esta en ese lugar. Diganme: han topado por ahi a su dueno?
No hemos topado a nadie respondio don Quijote, sino a un cojin y a una maletilla que no lejos deste lugar hallamos.
Tambien la halle yo respondio el cabrero, mas nunca la quise alzar ni llegar a ella, temeroso de algun desman y de que no me la pidiesen por de hurto; que es el
diablo sotil, y debajo de los pies se levanta allombre cosa donde tropiece y caya, sin saber como ni como no.
Eso mesmo es lo que yo digo respondio Sancho: que tambien la halle yo, y no quise llegar a ella con un tiro de piedra; alli la deje y alli se queda como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
Decidme, buen hombre dijo don Quijote, sabeis vos quien sea el dueno destas prendas?
Lo que sabre yo decir dijo el cabrero es que habra al pie de seis meses, poco mas a menos, que llego a una majada de pastores, que estara como tres leguas deste lugar, un mancebo de gentil talle y apostura, caballero sobre esa mesma mula que ahi esta muerta, y con el mesmo cojin y maleta que decis que hallastes y no tocastes. Preguntonos que cual parte desta sierra era la mas aspera y escondida; dijimosle que era esta donde ahora estamos; y es ansi la verdad, porque si entrais media legua mas adentro, quiza no acertareis a salir; y estoy maravillado de como habeis podido llegar aqui, porque no hay camino ni senda que a este lugar encamine. Digo, pues, que, en oyendo nuestra respuesta el mancebo, volvio las riendas y encamino hacia el lugar donde le senalamos, dejandonos a todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa con que le viamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces nunca mas le vimos, hasta que desde alli a algunos dias salio al camino a uno de nuestros pastores, y, sin decille nada, se llego a el y le dio muchas punadas y coces, y luego se fue a la borrica del hato y le quito cuanto pan y queso en ella traia; y, con estrana ligereza, hecho esto, se volvio a emboscar en la sierra. Como esto supimos algunos cabreros, le anduvimos a buscar casi dos dias por lo mas cerrado desta sierra, al cabo de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente alcornoque. Salio a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y el rostro disfigurado y tostado del sol, de tal suerte que apenas le conociamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos teniamos, nos dieron a entender que era el que buscabamos. Saludonos cortesmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos maravillasemos de verle andar de aquella suerte, porque asi le convenia para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le habia sido impuesta. Rogamosle que nos dijese quien era, mas nunca lo pudimos acabar con el. Pedimosle tambien que, cuando hubiese menester el sustento, sin el cual no podia pasar, nos dijese donde le hallariamos, porque con mucho amor y cuidado se lo llevariamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que, a lo menos, saliese a pedirlo, y no a quitarlo a los pastores. Agradecio nuestro ofrecimiento, pidio perdon de los asaltos pasados, y ofrecio de pedillo de alli adelante por amor de Dios, sin dar molestia alguna a nadie. En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitacion, dijo que no tenia otra que aquella que le ofrecia la ocasion donde le tomaba la noche; y acabo su platica con un tan tierno llanto, que bien fueramos de piedra los que escuchado le habiamos, si en el no le acompanaramos, considerandole como le habiamos visto la vez primera, y cual le veiamos entonces. Porque, como tengo dicho, era un muy gentil y agraciado mancebo, y en sus corteses y concertadas razones mostraba ser bien nacido y muy cortesana persona; que, puesto que eramos rusticos los que le escuchabamos, su gentileza era tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en lo mejor de su platica, paro y enmudeciose; clavo los ojos en el suelo por un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando en que habia de parar aquel embelesamiento, con no poca lastima de verlo; porque, por lo que hacia de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin mover pestana gran rato, y otras veces cerrarlos, apretando los labios y enarcando las cejas, facilmente conocimos que algun accidente de locura le habia sobrevenido. Mas el nos dio a entender presto ser verdad lo que pensabamos, porque se levanto con gran furia del suelo, donde se habia echado, y arremetio con el primero que hallo
junto a si, con tal denuedo y rabia que, si no se le quitaramos, le matara a punadas y a bocados; y todo esto hacia, diciendo: Ah, fementido Fernando! Aqui, aqui me pagaras la sinrazon que me heciste: estas manos te sacaran el corazon, donde albergan y tienen manida todas las maldades juntas, principalmente la fraude y el engano! Y a estas anadia otras razones, que todas se encaminaban a decir mal de aquel Fernando y a tacharle de traidor y fementido. Quitamossele, pues, con no poca pesadumbre, y el, sin decir mas palabra, se aparto de nosotros y se embosco corriendo por entre estos jarales y malezas, de modo que nos imposibilito el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le venia a tiempos, y que alguno que se llamaba Fernando le debia de haber hecho alguna mala obra, tan pesada cuanto lo mostraba el termino a que le habia conducido. Todo lo cual se ha confirmado despues aca con las veces, que han sido muchas, que el ha salido al camino, unas a pedir a los pastores le den de lo que llevan para comer y otras a quitarselo por fuerza; porque cuando esta con el accidente de la locura, aunque los pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a punadas; y cuando esta en su seso, lo pide por amor de Dios, cortes y comedidamente, y rinde por ello muchas gracias, y no con falta de lagrimas. Y en verdad os digo, senores prosiguio el cabrero, que ayer determinamos yo y cuatro zagales, los dos criados y los dos amigos mios, de buscarle hasta tanto que le hallemos, y, despues de hallado, ya por fuerza ya por grado, le hemos de llevar a la villa de Almodovar, que esta de aqui ocho leguas, y alli le curaremos, si es que su mal tiene cura, o sabremos quien es cuando este en sus seso, y si tiene parientes a quien dar noticia de su desgracia. Esto es, senores, lo que sabre deciros de lo que me habeis preguntado; y entended que el dueno de las prendas que hallastes es el mesmo que vistes pasar con tanta ligereza como desnudez que ya le habia dicho don Quijote como habia visto pasar aquel hombre saltando por la sierra.
El cual quedo admirado de lo que al cabrero habia oido, y quedo con mas deseo de saber quien era el desdichado loco; y propuso en si lo mesmo que ya tenia pensado: de buscalle por toda la montana, sin dejar rincon ni cueva en ella que no mirase, hasta hallarle. Pero hizolo mejor la suerte de lo que el pensaba ni esperaba, porque en aquel mesmo instante parecio, por entre una quebrada de una sierra que salia donde ellos estaban, el mancebo que buscaba, el cual venia hablando entre si cosas que no podian ser entendidas de cerca, cuanto mas de lejos. Su traje era cual se ha pintado, solo que, llegando cerca, vio don Quijote que un coleto hecho pedazos que sobre si traia era de ambar; por donde acabo de entender que persona que tales habitos traia no debia de ser de infima calidad.
En llegando el mancebo a ellos, les saludo con una voz desentonada y bronca, pero con mucha cortesia. Don Quijote le volvio las saludes con no menos comedimiento, y, apeandose de Rocinante, con gentil continente y donaire, le fue a abrazar y le tuvo un buen espacio estrechamente entre sus brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien podemos llamar el Roto de la Mala Figura  como a don Quijote el de la Triste, despues de haberse dejado abrazar, le aparto un poco de si, y, puestas sus manos en los hombros de don Quijote, le estuvo mirando, como que queria ver si le conocia; no menos admirado quiza de ver la figura, talle y armas de don Quijote, que don Quijote lo estaba de verle a el. En resolucion, el primero que hablo despues del abrazamiento fue el Roto, y dijo lo que se dira adelante.
Capitulo 24: Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena
Dice la historia que era grandisima la atencion con que don Quijote escuchaba al astroso caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su platica, dijo:
-Por cierto, senor, quienquiera que seais, que yo no os conozco, yo os agradezco las muestras y la cortesia que conmigo habeis usado, y quisiera yo hallarme en terminos, que con mas que la voluntad pudiera servir la que habeis mostrado tenerme, en el buen acogimiento que me habeis hecho; mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me hacen que buenos deseos de satisfacerlas.
-Los que yo tengo -respondio don Quijote- son de serviros; tanto, que tenia determinado de no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si al dolor que en la extraneza de vuestra vida mostrais tener se podia hallar algun genero de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la diligencia posible. Y cuando vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas a todo genero de consuelo, pensaba ayudaros a llorarla y planiria como mejor pudiera; que todavia es consuelo en las desgracias hallar quien se duela dellas. Y si es que mi buen intento merece ser agradecido con algun genero de cortesia, yo os suplico, senor, por la mucha que veo que en vos se encierra, y juntamente os conjuro por la cosa que en esta vida mas habeis amado o amais, que me digais quien sois y la causa que os ha traido a vivir y a morir entre estas soledades como bruto animal, pues morais entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona. Y juro -anadio don Quijote- por la orden de caballeria que recibi, aunque indigno y pecador, y por la profesion de caballero andante, que si en esto, senor, me complaceis, he de serviros con las veras a que me obliga el ser quien soy, ora remediando vuestra desgracia, si tiene remedio, ora ayudandoos a llorarla, como os lo he prometido.
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyo hablar al de la Triste Figura, no hacia sino mirarle, y remirarle, y tomarle a mirar de arriba abajo; y despues que le hubo bien mirado, le dijo:
-Si tienen algo que darme de comer, por amor de Dios que me lo den; que despues de haber comido yo hare todo lo que se me manda, en agradecimiento de tan buenos deseos como aqui se me han mostrado.
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurron, con que satisfizo el Roto su hambre, comiendo lo que le dieron como persona atontada, tan apriesa, que no daba espacio de un bocado al otro, pues antes los engullia que tragaba; y en tanto que comia, ni el ni los que le miraban hablaba palabra. Como acabo de comer les hizo de senas que le siguiesen, como lo hicieron, y el los llevo a un verde pradecillo que a la vuelta de una pena poco desviada de alli estaba. En llegando a el, se tendio en el suelo, encima de la yerba, y los demas hicieron lo mismo, y todo
esto sin que ninguno hablase, hasta que el Roto, despues de haberse acomodado en su asiento, dijo:
-Si gustais, senores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras, habeisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra cosa, no interrompereis el hilo de mi triste historia; porque en el punto que lo hagais, en ese se quedara lo que fuere contando.
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le habia contado su escudero, cuando no acerto el numero de las cabras que habian pasado el rio, y se quedo la historia pendiente. Pero, volviendo al Roto, prosiguio diciendo:
-Esta prevencion que hago es porque querria pasar brevemente por el cuento de mis desgracias; que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa que anadir otras de nuevo, y mientras menos me preguntaredes, mas presto acabare yo de decillas, puesto que no dejare por contar cosa alguna que sea de importancia para satisfacer del todo a vuestro deseo.
Don Quijote se lo prometio en nombre de los demas, y el, con este seguro, comenzo desta manera:
-Mi nombre es Cardenio: mi patria, una ciudad de las mejores desta Andalucia; mi linaje, noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta, que la deben de haber llorado mis padres, y sentido mi linaje, sin poderla aliviar con su riqueza; que para remediar desdichas del cielo poco suelen valer los bienes de fortuna. Vivia en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan noble y tan rica como yo, pero de mas ventura, y de menos firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debia. A esta Luscinda ame, quise y adore desde mis tiernos y primeros anos, y ella me quiso a mi, con aquella sencillez y buen animo que su poca edad permitia. Sabian nuestros padres nuestros intentos, y no les pesaba dello, porque bien veian que, cuando pasaran adelante, no podian tener otro fin que el de casarnos, cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Crecio la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda le parecio que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada de los poetas. Y fue esta negacion anadir llama a llama y deseo a deseo; porque, aunque pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las plumas, las cuales con mas libertad que las lenguas suelen dar a entender a quien quieren lo que en el alma esta encerrado; que muchas veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la intencion mas determinada y la lengua mas atrevida. Ay, cielos, y cuantos billetes le escribi! Cuan regaladas y honestas respuestas tuve! Cuantas canciones compuse y cuantos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba sus sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenia sus memorias y recreaba su voluntad! En efecto, viendome apurado, y que mi alma se consumia con el deseo de verla, determine poner por obra y acabar en un punto lo que me parecio que mas convenia para salir con mi deseado y merecido premio, y fue el pedirsela a su padre por legitima esposa, como lo hice; a lo que el me respondio que me agradecia la voluntad que mostraba de honralle, y de querer honrarme con prendas suyas; pero que siendo mi padre vivo, a el tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a hurto. Yo le agradeci su buen intento, pareciendome que llevaba razon en lo que decia, y que mi padre vendria en ello como yo se lo dijese; y con este intento, luego en aquel mismo instante fui a decirle a mi padre lo que deseaba. Y al tiempo que entre en un aposento donde estaba, Le halle con una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio, y me
dijo: Por esta carta veras, Cardenio, la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte merced. Este duque Ricardo, como ya vosotros, senores, debeis de saber, es un grande de Espana que tiene su estado en lo mejor desta Andalucia. Tome y lei la carta, la cual venia tan encarecida, que a mi mesmo me parecio mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedia, que era que me enviase luego donde el estaba; que queria que fuese companero, no criado, de su hijo el mayor, y que el tomaba a cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimacion en que me tenia. Lei la carta y enmudeci leyendola, y mas cuando oi que mi padre me decia: De aqui a dos dias te partiras, Cardenio, a hacer la voluntad del duque, y da gracias a Dios, que te va abriendo camino por donde alcances lo que yo se que mereces. Anadio a estas otras razones de padre consejero. Llegose el termino de mi partida, hable una noche a Luscinda, dijele todo lo que pasaba, y lo mesmo hice a su padre, suplicandole se entretuviese algunos dias y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que Ricardo me queria; el me lo prometio, y ella me lo confirmo con mil juramentos y mil desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui del tan bien recebido y tratado, que desde luego comenzo la envidia a hacer su oficio, teniendomela los criados antiguos, pareciendoles que las muestras que el duque daba de hacerme merced habian de ser en perjuicio suyo. Pero el que mas se holgo con mi idea fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando, mozo gallardo, gentil hombre, liberal y enamorado, el cual, en poco tiempo, quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y aunque el mayor me queria bien y me hacia merced, no llego al extremo con que don Fernando me queria y trataba. Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se comunique, y la privanza que yo tenia con don Fernando dejaba de serlo, por ser amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno enamorado, que le traia con un poco de desasosiego. Queria bien a una labradora, vasalla de su padre, y ella los tenia muy ricos, y era tan hermosa, recatada, discreta y honesta, que nadie que la conocia se determinaba en cual destas cosas tuviese mas excelencia, ni mas se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa labradora redujeron a tal termino los deseos de don Fernando, que se determino, para poder alcanzarlo y conquistar la entereza de la labradora, a darle palabra de ser su esposo; porque de otra manera era procurar lo imposible. Yo, obligado de su amistad, con las mejores razones que supe, y con los mas vivos ejemplos que pude, procure estorbarle y apartarle de tal proposito; pero viendo que no aprovechaba, determine de decirle el caso al duque Ricardo, su padre; mas don Femando, como astuto y discreto, se recelo y temio desto, por parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, a no tener encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi senor el duque venia; y asi, por divertirme y enganarme, me dijo que no hallaba otro mejor remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le tenia, que el ausentarse por algunos meses, y que queria que el ausencia fuese que los dos nos viniesemos en casa de mi padre, con ocasion que dirian al duque que venia a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en mi ciudad habia, que es madre de los mejores del mundo. Apenas le oi yo decir esto, cuando, movido de mi aficion, aunque su determinacion no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las mas acertadas que se podian imaginar, por ver cuan buena ocasion y coyuntura se me ofrecia de volver a ver a mi Luscinda. Con este pensamiento y deseo, aprobe su parecer y esforce su proposito, diciendole que lo pusiese por obra con la brevedad posible, porque, en efeto, la ausencia hacia su oficio, a pesar de los mas firmes pensamientos. Ya, cuando el me vino a decir esto, segun despues se supo, habia gozado a la labradora con titulo de esposo, y esperaba ocasion de descubrirse a su salvo, temeroso de lo que el duque su padre haria cuando supiese su disparate. Sucedio, pues, que, como el amor en los mozos, por la mayor parte, no lo es, sino apetito, el cual, como tiene por ultimo fin el deleite, en llegando a alcanzarle se acaba (y ha de volver atras aquello que parecia amor, porque no puede pasar adelante del termino que le puso naturaleza, el cual termino no le puso a lo que es verdadero amor), quiero decir que asi como don Fernando gozo a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se resfriaron sus
ahincos; y si primero fingia quererse ausentar, por remediarlos, ahora de veras procuraba irse, por no ponerlos en ejecucion Diole el duque licencia, y mandome que le acompanase. Venimos a mi ciudad, recibiole mi padre como quien era, vi yo luego a Luscinda, tornaron a vivir, aunque no habian estado muertos, ni amortiguados, mis deseos, de los cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley de la mucha amistad que mostraba, no le debia encubrir nada. Alabele la hermosura, donaire y discrecion de Luscinda, de tal manera que mis alabanzas movieron en el los deseos de querer ver doncella de tan buenas partes adornada. Cumpliselos yo, por mi corta suerte, ensenandosela una noche, a la luz de una vela, por una ventana por donde los dos soliamos hablarnos. Viola en sayo, tal, que todas las bellezas hasta entonces por el vistas las puso en olvido. Enmudecio, perdio el sentido, quedo absorto, y, finalmente, tan enamorado, cual lo vereis en el discurso del cuento de mi desventura. Y para encenderle mas el deseo, que a mi me celaba, y al cielo, a solas, descubria, quiso la fortuna que hallase un dia un billete suyo pidiendome que la pidiese a su padre por esposa, tan discreto, tan honesto y tan enamorado, que en leyendolo me dijo que en sola Luscinda se encerraban todas las gracias de hermosura y de entendimiento que en las demas mujeres del mundo estaban repartidas. Bien es verdad que quiero confesar ahora que, puesto que yo veia con cuan justas causas don Fernando a Luscinda alababa, me pesaba de oir aquellas alabanzas de su boca, y comence a temer, y a recelarme del, porque no se pasaba momento donde no quisiese que tratasemos de Luscinda, y el movia la platica, aunque la trujese por los cabellos; cosa que despertaba en mi un no se que de celos, no porque yo temiese reves alguno de la bondad y de la fe de Luscinda; pero, con todo eso, me hacia temer mi suerte lo mesmo que ella me aseguraba. Procuraba siempre don Fernando leer los papeles que yo a Luscinda enviaba, y los que ella me respondia, a titulo que de la discrecion de los dos gustaba mucho. Acaecio, pues, que habiendome pedido Luscinda un libro de caballerias en que leer, de quien era ella muy aficionada, que era el de Amadis de Gaula...
No hubo bien oido don Quijote nombrar libro de caballerias, cuando dijo:
-Con que me dijera vuestra merced al principio de su historia que su merced de la senora Luscinda era aficionada a libros de caballerias, no fuera menester otra exageracion para darme a entender la alteza de su entendimiento; porque no le tuviera tan bueno como vos, senor, le habeis pintado, si careciera del gusto de tan sabrosa leyenda: asi que para conmigo no es menester gastar mas palabras en declararme su hermosura, valor y entendimiento; que, con solo haber entendido su aficion, la confirmo por la mas hermosa y mas discreta mujer del mundo. Y quisiera yo, senor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadis de Gaula al bueno de Don Rugel de Grecia; que yo se que gustara la senora Luscinda mucho de Daraida y Garaya, y de las discreciones del pastor Darinel y de aquellos admirables versos de sus bucolicas, cantadas y representadas por el con todo donaire, discrecion y desenvoltura. Pero tiempo podra venir en el que se enmiende esa falta, y no durara mas en hacerse la enmienda de cuanto quiera vuestra merced ser servido de venirse conmigo a mi aldea; que alli le podre dar mas de trecientos libros, que son el regalo de mi alma y el entretenimiento de mi vida; aunque tengo para mi que ya no tengo ninguno, merced a la malicia de malos y envidiosos encantadores. Y perdoneme vuestra merced de haber contravenido a lo que prometimos de no interromper su platica, pues, en oyendo cosas de caballerias y de caballeros andantes, asi es en mi mano dejar de hablar en ellos como lo es en la de los rayos del sol dejar de calentar, ni humedecer en los de la luna. Asi que, perdon, y proseguir, que es lo que ahora hace mas al caso.
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le habia caido a Cardenio la cabeza sobre el pecho, dando muestras de estar profundamente pensativo. Y, puesto que dos veces le dijo don Quijote que prosiguiese su historia,
ni alzaba la cabeza, ni respondia palabra; pero al cabo de un buen espacio la levanto y dijo:
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habra quien me lo quite en el mundo, ni quien me de a entender otra cosa, y seria un majadero el que lo contrario entendiese o creyese, sino que aquel bellaconazo del maestro Elisabat estaba amancebado con la reina Madasima.
-Eso no, voto a tal! -respondio con mucha colera don Quijote, y arrojole, como tenia de costumbre-; y esa es una muy gran malicia, o bellaqueria, por mejor decir: la reina Madasima fue muy principal senora, y no se ha de presumir que tan alta princesa se habia de amancebar con un sacapotras; y quien lo contrario entendiere, miente como muy gran bellaco. Y yo se lo dare a entender, a pie o a caballo, armado o desarmado, de noche o de dia, o como mas gusto le diere.
Estabale mirando Cardenio muy atentamente, al cual ya habia venido el accidente de su locura y no estaba para proseguir su historia; ni tampoco don Quijote se la oyera, segun le habia disgustado lo que de Madasima le habia oido. Extrano caso; que asi volvio por ella como si verdaderamente fuera su verdadera y natural senora: tal le tenian sus descomulgados libros! Digo, pues. que, como ya Cardenio estaba loco, y se oyo tratar de mentis y de bellaco, con otros denuestos semejantes, pareciole mal la burla, y alzo un guijarro que hallo junto a si, y dio con el en ios pechos tal golpe a don Quijote, que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de tal modo vio parar a su senor, arremetio al loco con el puno cerrado, y el Roto le recibio de tal suerte, que con una punada dio con el a sus pies, y luego se subio sobre el y le brumo las costillas muy a su sabor. El cabrero, que le quiso defender, corrio el mesmo peligro. Y despues que los tuvo a todos rendidos y molidos, los dejo, y se fue con gentil sosiego a emboscarse en la montana.
Levantose Sancho, y con la rabia que tenia de verse aporreado tan sin merecerlo, acudio a tomar la venganza del cabrero, diciendole que el tenia la culpa de no haberles avisado que a aquel hombre le tomaba a tiempos la locura; que si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse guardar. Respondio el cabrero que ya lo habia dicho, y que si el no lo habia oido, que no era suya la culpa. Replico Sancho Panza, y tomo a replicar el cabrero, y fue el fin de las replicas asirse de las barbas y darse tales punadas, que si don Quijote no los pusiera en paz, se hicieran pedazos. Decia Sancho, asido con el cabrero:
-Dejeme vuestra merced, senor Caballero de la Triste Figura; que en este, que es villano como yo y no esta armado caballero, bien puedo a mi salvo satisfacerme del agravio que me ha hecho, peleando con el mano a mano, como hombre honrado.
-Asi es -dijo don Quijote-; pero yo se que el no tiene ninguna culpa de lo sucedido.
Con esto los apaciguo, y don Quijote volvio a preguntar al cabrero si seria posible hallar a Cardenio, porque quedaba con grandisimo deseo de saber el fin de su historia. Dijole el cabrero lo que primero le habia dicho, que era no saber de cierto su manida; pero que si anduviese mucho por aquellos contornos, no dejaria de hallarle, o cuerdo o loco.
Capitulo 25: Que trata de las extra Ras cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero de la Mancha, y de la imitacion que hizo a la penitencia de Beltenebros
Despidiose del cabrero don Quijote y, subiendo otra vez sobre Rocinante, mando a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy mala gana. Ibanse poco a poco entrando en lo mas aspero de la montana, y Sancho iba muerto por razonar con su amo y deseaba que el comenzase la platica, por no contravenir a lo que le tenia mandado; mas, no pudiendo sufrir tanto silencio, le dijo:
-Senor don Quijote, vuestra merced me eche su bendicion y me de licencia; que desde aqui me quiero volver a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, con los cuales, por lo menos, hablare y departire todo lo que quisiere; porque querer vuestra merced que vaya con el por estas soledades de dia y de noche, y que no le hable cuando me diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempo de Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana, y con esto pasara mi mala ventura; que es recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida, y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y punadas, y, con todo esto, nos hemos de coser la boca, sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazon, como si fuera mudo.
-Ya te entiendo, Sancho -respondio don Quijote-: tu mueres porque te alce el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que quisieres, con condicion que no ha de durar este alzamiento mas de en cuanto anduvieremos por estas sierras.
-Sea ansi -dijo Sancho-; hable yo ahora, que despues Dios sabe lo que sera; y comenzando a gozar de ese salvoconducto, digo que que le iba a vuestra merced en volver tanto por aquella reina Magimasa, o como se llama? O que hacia al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que si vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y las coces, y aun mas de seis torniscones.
-A fe, Sancho -respondio don Quijote-, que si tu supieras, como yo lo se, cuan honrada y cuan principal senora era la reina Madasima, yo se que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no quebre la boca por donde tales blasfemias salieron. Porque es muy gran blasfemia decir ni pensar que una reina este amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat que el loco dijo, fue un hombre muy prudente y de muy sanos consejos, y sirvio de ayo y de medico a la reina; pero pensar que ella era su amiga es disparate, digno de muy gran castigo. Y porque veas que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio.
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no habia para que hacer cuenta de las palabras de un loco; porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced, y encaminara el guijarro a la cabeza como le encamino al pecho, buenos quedaramos por haber vuelto por aquella mi senora que Dios cohonda. Pues montas que no se librara Cardenio por loco!
-Contra cuerdos y contra locos esta obligado cualquier caballero andante a volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto mas por las reinas de tan alta guisa y pro como fue la reina Madasima, a quien yo tengo particular aficion por sus buenas partes; porque fuera de haber sido fermosa, ademas fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo muchas; y los consejos y compania del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho y alivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia. Y de aqui tomo ocasion el vulgo ignorante y mal intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo, otra vez, y mentiran otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.
-Ni yo lo digo ni lo pienso respondio Sancho-; alla se lo hayan; con su pan se lo coman; si fueron amancebados, o no, a Dios habran dado la cuenta; de mis vinas vengo, no se nada; no soy amigo de saber vidas ajenas; que el que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto mas, que desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, que me va a mi? Y muchos piensan que hay tocinos, y no hay estacas. Mas quien puede poner puertas al campo? Cuanto mas, que de Dios dijeron.
-Valame Dios -dijo don Quijote-, y que de necedades vas, Sancho, ensartando! Que va de lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu vida, Sancho, que calles, y de aqui adelante entremetete en espolear a tu asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos tus cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto en razon y muy conforme a las reglas de caballeria, que las se mejor que cuantos caballeros las profesaron en el mundo.
Senor respondio Sancho-, y es buena regla de caballeria que andemos perdidos por estas montanas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el cual, despues de hallado, quiza le vendra en voluntad de acabar lo que dejo comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y de mis costillas, acabandonoslas de romper de todo punto?
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber que no solo me trae por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el que tengo de hacer en ellas una hazana, con que he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra; y sera tal, que he de echar con ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero.
-Y es de muy gran peligro esa hazana? -pregunto Sancho Panza.
-No -respondio el de la Triste Figura-; puesto que de tal manera podia correr el dado, que echasemos azar en lugar de encuentro, pero todo ha de estar en tu diligencia.
-En mi diligencia? -dijo Sancho.
-Si -dijo don Quijote-; porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte, presto se acabara mi pena, y presto comenzara mi gloria. Y porque no es bien que te tenga mas suspenso, esperando en lo que han de parar mis razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadis de Gaula fue uno de los mas perfectos
caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el solo, el primero, el unico, el senor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo. Mal ano y mal mes para don Belianis y para todos aquellos que dijeren que se le igualo en algo, porque se enganan, juro cierto. Digo asimismo que, cuando algun pintor quiere salir famoso en su arte, procura imitar los originales de los mas unicos pintores que sabe; y esta mesma regla corre por todos los mas oficios o ejercicios de cuenta que sirven para adorno de las republicas, y asi lo ha de haber y hacer el que quiere alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y trabajos nos pinta Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento, como tambien nos mostro Virgilio, en persona de Eneas, el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitan, no pintandolos ni describiendolos como ellos fueron, sino como habian de ser, para quedar ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadis fue el norte, el lucero, el sol de los valientes y enamorados caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la bandera de amor y de la caballeria militamos. Siendo, pues, esto ansi, como lo es, hallo yo, Sancho amigo, que el caballero andante que mas le imitare estara mas cerca de alcanzar la perfeccion de la caballeria. Y una de las cosas en que mas este caballero mostro su prudencia, valor, valentia, sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiro, desdenado de la senora Oriana, a hacer penitencia en la Pena Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre, por cierto, significativo y proprio para la vida que el de su voluntad habia escogido. Ansi que me es a mi mas facil imitarle en esto que no en hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar ejercitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y pues estos lugares son tan acomodados para semejantes efectos, no hay para que se deje pasar la ocasion, que ahora con tanta comodidad me ofrece sus guedejas.
-En efecto -dijo Sancho-, que es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto lugar?
-Ya no te he dicho -respondio don Quijote- que quiero imitar a Amadis, haciendo aqui del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente don Roldan, cuando hallo en una fuente las senales de que Angelica la Bella habia cometido vileza con Medoro; de cuya pesadumbre se volvio loco, y arranco los arboles, enturbio las aguas de las claras fuentes, mato pastores, destruyo ganados, abraso chozas, derribo casas, arrastro yeguas, y hizo otras cien mil insolencias, dignas de eterno nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldan, o Orlando, o Rotolando (que todos estos tres nombres tenia), parte por parte, en todas las locuras que hizo, dijo y penso, hare el bosquejo, como mejor pudiere, en las que me pareciere ser mas esenciales. Y podra ser que viniese a contentarme con sola la imitacion de Amadis, que sin hacer locuras de dano, sino de lloros y sentimientos, alcanzo tanta fama como el que mas.
-Pareceme a mi -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias; pero vuestra merced, que causa tiene para volverse loco? Que dama le ha desdenado, o que senales ha hallado que le den a entender que la senora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna nineria con moro o cristiano?.
-Ahi esta el punto -respondio don Quijote-, y esa es la fineza de mi negocio; que volverse loco un caballero andante con causa, ni grado ni gracias: el toque esta en desatinar sin ocasion y dar a entender a mi dama que si en seco hago esto, que hiciera en mojado? Cuanto mas, que harta ocasion tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre senora mia Dulcinea del Toboso; que, como ya oiste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio, quien esta ausente todos los males tiene y teme. Asi que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice y tan no vista imitacion. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tu
vuelvas con la respuesta de una carta que contigo pienso enviar a mi senora Dulcinea: y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y si fuere al contrario, sere loco de veras, y, siendolo, no sentire nada. Ansi que de cualquiera manera que responda, saldre del conflicto y trabajo en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, traes bien guardado el yelmo de Mambrino, que ya vi que le alzaste del suelo cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos? Pero no pudo; donde se puede echar de ver la fineza de su temple.
A lo cual respondio Sancho:
-Vive Dios, senor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas vengo a imaginar que todo cuanto me dice de caballerias, y de alcanzar reinos e imperios, de dar insulas, y de hacer otras mercedes y grandezas, como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastrana, o patrana, o como lo llamaremos. Porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacia de barbero es el yelmo de Mambrino, y que no salga deste error en mas de cuatro dias, que ha de pensar sino que quien tal dice y afirma debe de tener guero el juicio? La bacia yo la llevo en el costal, toda abollada, y llevola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia, que algun dia me vea con mi mujer y hijos.
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don Quijote- que tienes el mas corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo. Que es posible que en cuanto ha que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al reves? Y no porque sea ello ansi, sino porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantandores que todas nuestras cosas mudan y truecan, y las vuelven segun su gusto, y segun tienen la gana de favorecernos o destruirnos: y asi. eso que a ti te parece bacia de barbero me parece a mi el yelmo de Mambrino, y a otro le parecera otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca bacia a todos lo que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo el de tanta estima, todo el mundo me perseguiria por quitarmele; pero como ven que no es mas de un bacin de barbero, no se curan de procuralle, como se mostro bien en el que quiso rompelle y le dejo en el suelo sin llevarle; que a fe que si le conociera, que nunca el le dejara. Guardale, amigo, que por ahora no le he menester; que antes me tengo de quitar todas estas armas, y quedar desnudo como cuando naci, si es que me da en voluntad de seguir en mi penitencia mas a Roldan que a Amadis.
Llegaron en estas platicas al pie de una alta montana, que, casi como penon tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corria por su falda un manso arroyuelo, y haciase por toda su redondez un prado tan verde y vicioso, que daba contento a los ojos que le miraban. Habia por alli muchos arboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacian el lugar apacible. Este sitio escogio el Caballero de la Triste Figura para hacer su penitencia; y asi, en viendole, comenzo a decir en voz alta, como si estuviera sin juicio:
-Este es el lugar, oh cielos!, que diputo y escojo para llorar la desventura en que vosotros mesmos me habeis puesto. Este es el sitio donde el humor de mis ojos acrecentara las aguas deste pequeno arroyo, y mis continuos y profundos sospiros moveran a la continua las hojas destos montaraces arboles, en testimonio y senal de la pena que mi asendereado corazon padece. Oh vosotros, quienquiera que seais, rusticos dioses que en este inhabitable lugar teneis vuestra morada, oid las quejas deste desdichado amante, a quien una luenga ausencia y unos imaginados
celos han traido a lamentarse entre estas asperezas, y a quejarse de la dura condicion de aquella ingrata y bella, termino y fin de toda humana hermosura! Oh vosotras, napeas y driadas, que teneis por costumbre de habitar en las espesuras de los montes, asi los ligeros y lascivos satiros, de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamas vuestro dulce sosiego, que me ayudeis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os canseis de oilla! Oh Dulcinea del Toboso, dia de mi noche, gloria de mi pena. norte de mis caminos, estrella de mi ventura, asi el cielo te la de buena en cuanto acertares a pedirle, que consideres el lugar y el estado a que tu ausencia me ha conducido, y que con buen termino correspondas al que a mi fe se le debe! Oh solitarios arboles, que desde hoy en adelante habeis de hacer compania a mi soledad, dad indicio, con el blando movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! Oh tu, escudero mio, agradable companero en mis prosperos y adversos sucesos, toma bien en la memoria lo que aqui me veras hacer, para que lo cuentes y recites a la causa total de todo ello!
Y diciendo esto, se apeo de Rocinante, y en un momento le quito el freno y la silla; y, dandole una palmada en las ancas, le dijo;
-Libertad te da el que sin ella queda, oh caballo tan extremado por tus obras cuan desdichado por tu suerte! Vete por do quisieres; que en la frente llevas escrito que no te igualo en ligereza el Hipogrifo de Astolfo, ni el nombrado Frontino, que tan caro le costo a Bradamante.
Viendo esto Sancho, dijo:
-Bien haya quien nos quito ahora del trabajo de desenalbardar al rucio, que a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su abalanza; pero si el aqui estuviera, no consintiera yo que nadie le desalbardara, pues no habia para que; que a el no le tocaban las generales de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo, cuando Dios queria. Y en verdad, senor Caballero de la Triste Figura, que si es que mi partida y su locura de vuestra merced va de veras, que sera bien tornar a ensillar a Rocinante, para que supla la falta del rucio, porque sera ahorrar tiempo a mi ida y vuelta; que si la hago a pie, no se cuando llegare, ni cuando volvere, porque, en resolucion, soy mal caminante.
-Digo, Sancho -respondio don Quijote-, que sea como tu quisieres, que no me parece mal tu designio; y digo que de aqui a tres dias te partiras, porque quiero que en este tiempo veas lo que por ella hago y digo, para que se lo digas.
-Pues que mas tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-Bien estas en el cuento! -respondio don Quijote-. Ahora me falta rasgar las vestiduras, esparcir las armas, y darme de calabazadas por estas penas, con otras cosas deste jaez, que te han de admirar.
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced como se da esas calabazadas; que a tal pena podra llegar, y en tal punto, que con la primera se acabase la maquina desta penitencia; y seria yo de parecer que, ya que a vuestra merced le parece que son aqui necesarias calabazadas y que no se puede hacer esta obra sin ella, se contentase, pues todo esto es fingido y cosa contrahecha y de burla, se contentase, digo. con darselas en el agua, o en alguna cosa blanda, como algodon; y dejeme a mi el cargo, que yo dire a mi senora que vuestra merced se las daba en una punta de pena, mas dura que la de un diamante.
-Yo agradezco tu buena intencion, amigo Sancho -respondio don Quijote-; mas quierote hacer sabidor de que todas estas cosas que hago no son de burlas, sino
muy de veras; porque de otra manera, seria contravenir a las ordenes de caballeria, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de relasos, y el hacer una cosa por otra lo mesmo es que mentir. Ansi que mis calabazadas han de ser verdaderas, firmes y valederas, sin que llevan nada del sofistico ni del fantastico. Y sera necesario que me dejes algunas hilas para curarme, pues que la ventura quiso que nos faltase el balsamo que perdimos.
-Mas fue perder el asno -respondio Sancho-, pues se perdieron en el las hilas y todo. Y ruegole a vuestra merced que no se acuerde mas de aquel maldito brebaje; que en solo oirle mentar se me revuelve el alma, no que el estomago. Y mas le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres dias que me ha dado de termino para ver las locuras que hace, que ya las doy por vistas y por pasadas en cosa juzgada, y dire maravillas a mi senora; y escriba la carta y despacheme luego, porque tengo gran deseo de volver a sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.
-Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras en llamarle infierno, y aun peor, si hay otra cosa que lo sea.
-Quien ha infierno -respondio Sancho- nula es retencio, segun he oido decir. -No entiendo que quiere decir retencio -dijo don Quijote.
-Retencio es -respondio Sancho- que quien esta en el infierno nunca sale de el, ni puede. Lo cual sera al reves en vuestra merced, o a mi me andaran mal los pies, si es que llevo espuelas para avivar a Rocinante; y pongame yo por una en el Toboso, y delante de mi senora Dulcinea; que yo le dire tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra merced ha hecho y queda haciendo, que la venga a poner mas blanda que un guante, aunque la halle mas dura que un alcornoque; con cuya respuesta dulce y melificada volvere por los aires como brujo, y sacare a vuestra merced deste purgatorio, que parece infierno y no lo es, pues hay esperanza de salir del, la cual, como tengo dicho, no la tienen de salir los que estan en el infierno, ni creo que vuestra merced dira otra cosa.
-Asi es verdad -dijo el de la Triste Figura-; pero que haremos para escribir la carta?
-Y la libranza pollinesca tambien? -anadio Sancho.
-Todo ira inserto -dijo don Quijote-; y seda bueno, ya que no hay papel, que la escribiesemos, como hacian los antiguos, en hojas de arboles, o en unas tablitas de cera; aunque tan dificultoso sera hallarse eso ahora como el papel. Mas ya me ha venido a la memoria donde sera bien, y aun mas que bien, escribilla; que es en el librillo de memoria que fue de Cardenio, y tu tendras cuidado de hacerla trasladar en papel, de buena letra, en el primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si no, cualquiera sacristan te la trasladara; y no se la des a trasladar a ningun escribano, que hacen letra procesada, que no la entendera Satanas.
-Pues que se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.
-Nunca las cartas de Amadis se firmaron -respondio don Quijote.
-Esta bien -respondio Sancho-; pero la libranza forzosamente se ha de firmar, y esa si se traslada, diran que la firma es falsa, y quedareme sin pollinos.
-La libranza ira en el mesmo librillo firmada; que en viendola mi sobrina, no pondra dificultad en cumplilla. Y en lo que toca a la carta de amores, pondras por firma: Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y hara poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me se acordar, Dulcinea no sabe escribir ni leer, y en toda su vida ha visto letra mia ni carta mia, porque mis amores y los suyos han sido siempre platonicos, sin extenderse a mas que a un honesto mirar. Y aun esto, tan de cuando en cuando, que osare jurar con verdad que en doce anos que ha que la quiero mas que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he visto cuatro veces; y aun podra ser que destas cuatro veces no hubiese ella echado de ver la una que la miraba: tal es el recato y encerramiento con que su padre, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han criado.
-Ta, ta! -dijo Sancho-. Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la senora Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
-Esa es -dijo don Quijote-, y es la que merece ser senora de todo el universo.
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y se decir que tira tan bien una barra como el mas forzudo zagal de todo el pueblo. Vive el Dador, que es moza de chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del lodo a cualquier caballero andante, o por andar, que la tuviere por senora! Oh hi de puta, que rejo que tiene, y que voz! Se decir que se puso un dia encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en un barbecho de su padre, y aunque estaban de alli mas de media legua, asi la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se burla y de todo hace mueca y donaire. Ahora digo, senor Caballero de la Triste Figura, que no solamente puede y debe vuestra merced hacer locuras por ella, sino que con justo titulo puede desesperarse y ahorcarse; que nadie habra que lo sepa que no diga que hizo demasiado de bien, puesto que le lleve el diablo. Y querria ya yerme en camino, solo por vella; que ha muchos dias que no la veo, y debe de estar ya trocada; porque gasta mucho la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso a vuestra merced una verdad, senor don Quijote: que hasta aqui he estado en una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la senora Dulcinea debia de ser alguna princesa de quien vuestra merced estaba enamorado, o alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le ha enviado, asi el del vizcaino como el de los galeotes, y otros muchos que deben ser, segun deben de ser muchas las vitorias que vuestra merced ha ganado y gano en el tiempo que yo aun no era su escudero. Pero bien considerado, que se le ha de dar a la senora Aldonza Lorenzo, digo, a la senora Dulcinea del Toboso, de que se le vayan a hincar de rodillas delante della los vencidos que vuestra merced le envia y ha de enviar? Porque podria ser que al tiempo que ellos llegasen estuviese ella rastrillando lino o trillando en las eras, y ellos se corriesen de verla, y ella se riese y enfadase del presente.
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-, que eres muy grande hablador y que, aunque de ingenio boto, muchas veces despuntas de agudo; mas para que veas cuan necio eres tu y cuan discreto soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. Has de saber que una viuda hermosa, moza, libre y rica, y, sobre todo, desenfadada, se enamoro de un mozo motilon, rollizo y de buen tono; alcanzolo a saber su mayor, y un dia dijo a la buena viuda, por via de fraternal reprehension: Maravillado estoy, senora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan hermosa y tan rica como vuestra merced se haya enamorado de un hombre tan soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos maestros, tantos presentados y tantos teologos, en quien vuestra merced pudiera escoger, como entre peras, y decir: este quiero, aqueste no quiero Mas ella le respondio con mucho donaire y desenvoltura: Vuestra merced, senor mio, esta muy enganado, y piensa muy a lo antiguo si piensa que yo
he escogido mal en fulano, por idiota que le parece; pues para lo que yo le quiero, tanta filosofia sabe, y mas, que Aristoteles. Asi que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale como la mas alta princesa de la tierra. Si, que no todos los poetas que alaban damas debajo de un nombre que ellos a su albedrio les ponen, es verdad que las tienen. Piensas tu que las Amariles, las Filis, las Silvas, las Dianas, las Galateas, las Filidas, y otras tales de que los libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las comedias, estan llenos, fueron verdaderamente damas de carne y hueso, y de aquellos que las celebran y celebraron? No, por cierto, sino que las mas se las fingen, por dar subjeto a sus versos, y porque los tengan por enamorados y por hombres que tienen valor para serlo. Y asi, bastame a mi pensar y creer que la buena de Aldonza Lorenzo es hermosa y honesta; y en lo del linaje, importa poco; que no han de ir a hacer la informacion del para darle algun habito, y yo me hago cuenta que es la mas alta princesa del mundo. Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a amar, mas que otras; que son la mucha hermosura y la buena fama, y estas dos cosas se hallan consumadamente en Dulcinea, porque en ser hermosa, ninguna le iguala; y en la buena fama, pocas le llegan. Y para concluir con todo, yo imagino que todo lo que digo es asi, sin que sobre ni falte nada, y pintola en mi imaginacion como la deseo, asi en la belleza como en la principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna de las famosas mujeres de las edades preteritas, griega, barbara o latina. Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los ignorantes, no sere castigado de los rigurosos.
-Digo que en todo tiene vuestra merced razon -respondio Sancho-, y que yo soy un asno. Mas no se yo para que nombro asno en mi boca, pues no se ha de mentar la soga en casa del ahorcado. Pero venga la carta, y a Dios, que me mudo.
Saco el libro de memoria don Quijote y, apartandose a una parte, con mucho sosiego comenzo a escribir la carta, y en acabandola llamo a Sancho y le dijo que se la queria leer, porque la tomase de memoria, si acaso se le perdiese por el camino, porque de su desdicha todo se podia temer. A lo cual respondio Sancho:
-Escribala vuestra merced dos o tres veces ahi en el libro, y demele, que yo le llevare bien guardado; porque pensar que yo la he de tomar en la memoria es disparate; que la tengo tan mala, que muchas veces se me olvida como me llamo. Pero, con todo eso, digamela vuestra merced, que me holgare mucho de oilla; que debe de ir como de molde.
-Escucha, que asi dice -dijo don Quijote:
CARTA DE DON QUIJOTE A DULCINEA DEL TOBOSO Soberana y alta senora:
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazon, dulcisima Dulcinea del Toboso, te envia la salud que el no tiene. Si tu fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podre sostenerme en esta cuita, que, ademas de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero Sancho te dara entera relacion, oh bella ingrata, amada enemiga mia!, del modo que por tu causa quedo; si gustares de acorrerme, tuyo soy; y si no, haz lo que te viniere en gusto; que con acabar mi vida habre satisfecho a tu crueldad y a mi deseo.
Tuyo hasta la muerte,
El Caballero de la Triste Figura
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la mas alta Cosa que jamas he oido. Pesia a mi, y como que le dice vuestra merced ahi todo cuanto quiere, y que bien que encaja en la firma El Caballero de la Triste Figura! Digo de verdad que es vuestra merced el mesmo diablo, y que no hay cosa que no sepa.
-Todo es menester -respondio don Quijote- para el oficio que trayo.
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cedula de los tres pollinos, y firmela con mucha claridad, porque la conozcan en viendola.
-Que me place -dijo don Quijote.
Y habiendola escrito, se la leyo, que decia ansi:
Mandara vuestra merced, por esta primera de pollinos, senora sobrina, dar a Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que deje en casa y estan a cargo de vuestra merced. Los cuales tres pollinos se los mando librar y pagar por otros tantos aqui recebidos de contado; que con esta y con su carta de pago seran bien dados. Fecha en las entranas de Sierra Morena, a veinte y dos de agosto deste presente ano.
-Buena esta -dijo Sancho-: firmela vuestra merced.
-No es menester firmaria -dijo don Quijote-, sino solamente poner mi rubrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para trecientos, fuera bastante.
-Yo me confio de vuestra merced -respondio Sancho-. Dejeme, ire a ensillar a Rocinante, y aparejese vuestra merced a echarme su bendicion; que luego pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que yo dire que le vi hacer tantas, que no quiera mas.
-Por lo menos, quiero, Sancho, y porque es menester ansi, quiero, digo, que me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las hare en menos de media hora, porque habiendolas tu visto por tus ojos, puedas jurar a tu salvo en las demas que quisieres anadir; y asegurote que no diras tu tantas cuantas yo pienso hacer.
-Por amor de Dios, senor mio, que no vea yo en cueros a vuestra merced, que me dara mucha lastima, y no podre dejar de llorar; y tengo tal la cabeza, del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en nuevos lloros; y si es que vuestra merced gusta de que yo vea algunas locuras, hagalas vestido, breves y las que le vinieren mas a cuento. Cuanto mas, que para mi no era menester nada deso, y como ya tengo dicho, fuera ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra merced desea y merece. Y si no, aparejese la senora Dulcinea; que si no responde como es razon, voto hago solene a quien puedo que le tengo de sacar la buena respuesta del estomago a coces y a bofetones. Porque donde se ha de sufrir que un caballero andante tan famoso como vuestra merced se vuelva loco, sin que ni para que, por una...? No me lo haga decir la senora, porque por Dios que despotrique y lo eche todo a doce, aunque nunca se venda. Bonico soy yo para eso! Mal me conoce! Pues a fe que si me conociese, que me ayunase!.
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estas tu mas cuerdo que yo.
-No estoy tan loco -respondio Sancho-; mas estoy mas colerico. Pero, dejando esto aparte, que es lo que ha de comer vuestra merced en tanto que yo vuelvo? Ha de salir al camino, como Cardenio, a quitarselo a los pastores?
-No te de pena ese cuidado respondio don Quijote-, porque, aunque tuviera, no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos arboles me dieren; que la fineza de mi negocio esta en no comer y en hacer otras asperezas equivalentes. A Dios, pues.
-Pero sabe vuestra merced que temo? Que no tengo de acertar a volver a este lugar donde agora le dejo, segun esta de escondido.
-Toma bien las senas; que yo procurare no apartarme destos contornos -dijo don Quijote-, y aun tendre cuidado de subirme por estos mas altos riscos, por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto mas, que lo mas acertado sera, para que no me yerres y te pierdas, que cortes algunas retamas de las muchas que por aqui hay, y las vayas poniendo de trecho en trecho, hasta salir a lo raso, las cuales te serviran de mojones y senales para que me halles cuando vuelvas, a imitacion del hilo del laberinto de Perseo.
-Asi lo hare -respondio Sancho Panza.
Y cortando algunos, pidio la bendicion a su senor y, no sin muchas lagrimas de entrambos, se despidio del. Y subiendo sobre Rocinante, a quien don Quijote encomendo mucho, y que mirase por el como por su propria persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los ramos de la retama, como su amo se lo habia aconsejado. Y asi se fue, aunque todavia le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvio y dijo:
-Digo, senor, que vuestra merced ha dicho muy bien: que para que pueda jurar sin cargo de conciencia que le he visto hacer locuras, sera bien que vea siquiera una, aunque bien grande la he visto en la quedada de vuestra merced.
-No te lo decia yo? -dijo don Quijote-. Esperate, Sancho, que en un credo las hare.
Y desnudandose con toda priesa los calzones, quedo en carnes y en panales, y luego, sin mas ni mas, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas la cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra vez, volvio Sancho la rienda a Rocinante, y se dio por contento y satisfecho de que podia jurar que su amo quedaba loco. Y asi, le dejaremos ir su camino, hasta la vuelta, que fue breve.
Capitulo 26: Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena
Y volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despues que se vio solo, dice la historia que, asi como don Quijote acabo de dar las tumbas o vueltas de medio abajo desnudo y de medio arriba vestido, y que vio que Sancho se habia ido sin querer aguardar a ver mas sandeces, se subio sobre una punta de una alta pena, y alli tomo a pensar lo que otras muchas veces habia pensado, sin haberse jamas resuelto en ello; y era que cual seria mejor y le estaria mas a cuento: imitar a Roldan en las locuras desaforadas que hizo, o a Amadis en las malenconicas; y hablando entre si mesmo, decia:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, que maravilla, pues, al fin, era encantado, y no le podia matar nadie si no era metiendole un alfiler de a blanca por la punta del pie, y el traia siempre los zapatos con siete suelas de hierro? Aunque no le valieron tretas contra Bernardo del Carpio, que se las entendio, y le ahogo entre los brazos en Roncesvalles. Pero dejando en el lo de la valentia a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto que le perdio, por las senales que hallo en la Fortuna y por las nuevas que le dio el pastor de que Angelica habia dormido mas de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante, y si el entendio que esto era verdad y que su dama le habia cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco; pero yo, como puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasion dellas? Porque mi Dulcinea del Toboso osare yo jurar que no ha visto en todos los dias de su vida moro alguno, ansi como el es, en su mismo traje. y que se esta hoy como la madre que la pario; y hariale agravio manifiesto, si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel genero de locura de Roldan el furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras, alcanzo tanta fama de enamorado como el que mas; porque lo que hizo, segun su historia, no fue mas de que, por verse desdenado de su senora Oriana, que le habia mandado que no pareciese ante su presencia hasta que fuese su voluntad, se retiro a la Pena Pobre, en compania de un ermitano, y alli se harto de llorar y de encomendarse a Dios, hasta que el cielo le acorrio, en medio de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, para que quiero yo tomar trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos arboles, que no me han hecho mal alguno, ni tengo para que enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana? Viva la memoria de Amadis, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en todo lo que pudiere; del cual se dira lo que del otro se dijo: que si no acabo grandes cosas, murio por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdenado de Dulcinea del Toboso, bastame, como ya he dicho, estar ausente della. Ea, pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadis, y ensenadme por donde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya se que lo mas que el hizo fue rezar y encomendarse a Dios; pero que hare de rosario, que no lo tengo?
En esto, le vino al pensamiento como le haria, y fue que rasgo una gran tira de las faldas de la camisa, que andaban colgando, y diole once nudos, el uno mas gordo que los demas, y esto le sirvio de rosario el tiempo que alli estuvo, donde rezo un
millon de avemarias. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por alli otro ermitano que le confesase y con quien consolarse; y asi, se entretenia paseandose por el pradecillo escribiendo y grabando por las cortezas de los arboles y por la menuda arena muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer despues que a el alli le hallaron no fueron mas que estos que aqui se siguen:
Arboles, yerbas y plantas que en aqueste sitio estais, tan altos, verdes y tantas,
si de mi mal no os holgais, escuchad mis quejas santas. Mi dolor no os alborote, aunque mas terrible sea; pues, por pagaros escote, aqui lloro don Quijote ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Es aqui el lugar adonde
el amador mas leal
de su senora se esconde,
y ha venido a tanto mal
sin saber como o por donde. Traele amor al estricote,
que es de muy mala ralea;
y asi, hasta henchir un pipote, aqui lloro don Quijote ausencias de Dulcinea
del Toboso.
Buscando las aventuras
por entre las duras penas, maldiciendo entranas duras, (que entre riscos y entre brenas halla el triste desventuras), hiriole amor con su azote,
no con su blanda correa;
y en tocandole el cogote,
aqui lloro don Quijote
ausencias de Dulcinea
del Toboso.
No causo poca risa en los que hallaron los versos referidos el anadidura del Toboso al nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debio de imaginar don Quijote que si en nombrando a Dulcinea no decia tambien del Toboso, no se podria entender la copla; y asi fue la verdad, como el despues confeso. Otros muchos escribio; pero, como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio, ni enteros, mas destas tres coplas. En esto, y en suspirar, y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de los rios, a la dolorosa y humida Eco, que le respondiese, consolasen y escuchasen, se entretenia, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse en tanto que Sancho volvia; que, si como tardo tres dias, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado, que no le conociera la madre que lo pario.
Y sera bien dejalle envuelto entre suspiros y versos, por contar lo que le avino a Sancho Panza en su mandaderia; y fue que en saliendo al camino real, se puso en busca del del Toboso, y otro dia llego a la venta donde le habian sucedido, y como llevaba la carta a la hubo bien visto, cuando le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llego a hora que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que habia grandes dias que todo era fiambre.
Esta necesidad le forzo a que llegase junto a la venta, todavia dudoso si entraria o no; y estando en esto, salieron de la venta dos personas que luego le conocieron. Y dijo el uno al otro:
-Digame, senor licenciado, aquel del caballo, no es Sancho Panza, el que dijo el ama de nuestro aventurero que habia salido con su senor por escudero?
-Si es -dijo el licenciado-; y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle tan bien, como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros. Los cuales, asi como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a el, y el cura le llamo por su nombre, diciendole:
-Amigo Sancho Panza, adonde queda vuestro amo?
Conociolos luego Sancho Panza y determine de encubrir el lugar y la suerte donde y como su amo quedaba; y asi, les respondio que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa que le era de mucha importancia, la cual el no podia descubrir, por los ojos que en la cara tenia.
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza, si vos no nos decis donde queda, imaginaremos, como ya imaginamos, que vos le habeis muerto y robado, pues venis encima de su caballo. En verdad, que nos habeis de dar el dueno del rocin, o sobre eso, morena.
-No hay para que conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie; a cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta montana, muy a su sabor.
Y luego, de corrida y sin parar, les conto de la suerte que quedaba, las aventuras que le habian sucedido, y como llevaba la carta a la senora Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los higados. Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y aunque ya sabian la locura de don Quijote y el genero della, siempre que la oian se admiraban de nuevo. Pidieronle a Sancho Panza que les ensenase la carta que llevaba a la senora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba escrita en un libro de memoria, y que era orden de su senor que la hiciese trasladar en papel en el primer lugar que llegase; a lo cual le dijo el cura que se la mostrase; que el la trasladaria de muy buena letra. Metio la mano en el seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hallo, ni le podia hallar si le buscara hasta agora, porque se habia quedado don Quijote con el, y no se le habia dado, ni a el se le acordo de pedirsele.
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuesele parando mortal el rostro; y tomandose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tomo a echar de ver que no le hallaba, y, sin mas ni mas, se echo entrambos punos a las barbas, y se arranco la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio media docena de punadas en el rostro y en las narices, que se las bano todas en sangre. Visto lo cual por el cura y el barbero, le dijeron que que le habia sucedido, que tan mal se paraba.
-Que me ha de suceder -respondio Sancho-, sino el haber perdido de una mano a otra, en un estante, tres pollinos, que cada uno era como un castillo?
-Como es eso? -respondio el barbero.
-He perdido el libro de memoria -respondio Sancho- donde venia la carta para Dulcinea y una cedula firmada de mi senor, por la cual mandaba que su sobrina me diese tres pollinos de cuatro o cinco que estaban en casa.
Y con esto, les conto la perdida del rucio. Consolole el cura, y dijole que en hallando a su senor el le haria revalidar la manda y que tornase a hacer la libranza en papel, como era uso y costumbre, porque las que se hacian en libros de memoria jamas se acetaban ni cumplian.
Con esto se consolo Sancho, y dijo que como aquello fuese ansi, que no le daba mucha pena la perdida de la carta de Dulcinea, porque el la sabia casi de memoria, de la cual se podria trasladar donde y cuando quisiesen.
-Decilda, Sancho, pues -dijo el barbero-; que despues la trasladaremos.
Parose Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y ya se ponia sobre un pie, y ya sobre otro; unas veces miraba al suelo, otras al cielo, y al cabo de haberse roido la mitad de la yema de un dedo, teniendo suspensos a los que esperaban que ya la dijese, dijo al cabo de grandisimo rato:
-Por Dios, senor licenciado, que los diablos lleven la cosa que de la carta se me acuerda; aunque en el principio decia: Alta y sobajada senora.
No diria -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana, o soberana senora.
-Asi es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguia..., si mal no me acuerdo: el llego y falto de sueno, y el ferido besa a vuestra merced las manos, ingrata y muy desconocida hermosa, y no se que decia de salud y de enfermedad que le enviaba, y por aqui iba escurriendo, hasta que acababa en Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura.
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y alabaronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para que ellos ansimesmo la tomasen de memoria para trasladalla a su tiempo. Tornola a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvio a decir otros tres mil disparates. Tras esto, conto asimesmo las cosas de su amo; pero no hablo palabra acerca del manteamiento que le habia sucedido en aquella venta en la cual rehusaba entrar. Dijo tambien como su senor, en trayendo que le trujese buen despacho de la senora Dulcinea del Toboso, se habia de poner en camino a procurar como ser emperador, o, por lo menos, monarca; que asi lo tenian concertado entre los dos, y era cosa muy facil venir a serlo, segun era el valor de su persona y la fuerza de su brazo; y que en siendolo, le habia de casar a el, porque ya seria viudo, que no podia ser menos, y le habia de dar por mujer a una doncella de la emperatriz, heredera de un rico y grande estado de tierra firme, sin insulos ni insulas, que ya no las queria.
Decia esto Sancho con tanto reposo, limpiandose de cuando en cuando las narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo, considerando cuan vehemente habia sido la locura de don Quijote, pues habia llevado tras si el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse es sacarle del error en que estaba, pareciendoles que, pues no le danaba nada la conciencia, mejor era dejarle en el, y a ellos les seria de mas gusto oir sus necedades. Y asi, le dijeron que rogase a Dios por la salud de su senor; que cosa contingente y muy agible era venir con el discurso del tiempo a ser emperador, como el decia, o, por lo menos, arzobispo, u otra dignidad equivalente.
A lo cual respondio Sancho:
-Senores, si la fortuna rodease las cosas de manera que a mi amo le viniese en voluntad de no ser emperador, sino de ser arzobispo, querria yo saber agora: que suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos?
-Suelenles dar -respondio el cura- algun beneficio, simple o curado, o alguna sacristania, que les vale mucho de renta rentada, amen del pie de altar, que se suele estimar en otro tanto.
-Para eso sera menester -replico Sancho- que el escudero no sea casado, y que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es asi, desdichado de yo, que soy casado y no se la primera letra del abece! Que sera de mi si a mi amo le da antojo de ser arzobispo, y no emperador, como es uso y costumbre de los caballeros andantes?
-No tengais pena, Sancho amigo -dijo el barbero-; que aqui rogaremos a vuestro amo, y se lo aconsejaremos, que sea emperador y no arzobispo, porque le sera mas facil, a causa de que el es mas valiente que estudiante.
-Asi me ha parecido a mi -respondio Sancho-; aunque se decir que para todo tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a nuestro Senor que te eche a aquellas partes donde el mas se sirva y adonde a mi mas mercedes me haga.
-Vos lo decis como discreto -dijo el cura-, y lo hareis como buen cristiano. Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de aquella inutil penitencia que decis que queda haciendo; y para pensar el modo que hemos de tener, y para comer, que ya es hora, sera bien nos entremos en esta venta.
Sancho dijo que entrasen ellos, que el esperaria alli fuera, y que despues les diria la causa porque no entraba ni le convenia entrar en ella; mas que les rogaba que le sacasen alli algo de comer, que fuese cosa caliente, y ansimismo cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y de alli a poco el barbero le saco de comer. Despues, habiendo bien pensado entre los dos el modo que tendrian para conseguir lo que deseaban, vino el cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote, y para lo que ellos querian; y fue que dijo al barbero que lo que habian pensado era que el se vestiria en habito de doncella andante, y que el procurase ponerse lo mejor que pudiese como escudero, y que asi irian adonde don Quijote estaba, fingiendo ser ella doncella afligida y menesterosa, y le pediria un don, el cual el no podria dejarsele de otorgar, como valeroso caballero andante. Y que el don que le pensaba pedir era que se viniese con ella donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le tenia fecho; y que le suplicaba ansimesmo que no la mandase quitar su antifaz, ni la demandase cosa de su facienda, fasta que la hubiese fecho derecho de aquel mal caballero, y que creyese, sin duda, que don Quijote vendria en todo cuanto le pidiese por este termino, y que desta manera le sacarian de alli, y le llevarian a su lugar, donde procurarian ver si tenia algun remedio su extrana locura.
Capitulo 27: De como salieron con su intencion el cura y el barbero, con otras cosas dignas de que se cuenten en esta grande historia
No le parecio mal al barbero la invencion del cura, sino tan bien, que luego la pusieron por abra. Pidieronle a la ventera una saya y unas tocas, dejandole en prendas una sotana nueva del cura. El barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey, donde el ventero tenia colgado el peine. Preguntoles la ventera que para que le pedian aquellas cosas. El cura le conto en breves razones la locura de don Quijote, y como convenia aquel disfraz para sacarle de la montana, donde a la sazon estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su huesped, el del balsamo, y el amo de manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con el les habia pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolucion, la ventera vistio al cura de modo que no habia mas que ver: pusole una saya de pano, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas acuchilladas, y unos corpinos de terciopelo verde guarnecidos con unos ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo del rey Wamba. No consintio el cura que le tocasen, sino pusose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche, y cinose por la frente una liga de tafetan negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrio muy bien las barbas y el rostro; encasquetose su sombrero, que era tan grande que le podia servir de quitasol, y cubriendose su herreruelo, subio en su mula a mujeriegas, y el barbero en la suya, con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho, era hecha de la cola de un buey barroso.
Despidieronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometio de retar un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo y tan cristiano negocio como era el que habian emprendido.
Mas, apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento que hacia mal en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese asi, aunque le fuese mucho en ello; y diciendoselo al barbero, le rogo que trocasen trajes, pues era mas justo que el fuese la doncella menesterosa, y que el haria el escudero, y que asi se profanaba menos su dignidad; y que si no lo queria hacer, determinaba de no pasar adelante, aun que a don Quijote se le llevase el diablo.
En esto llego Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efeto, el barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y, trocando la invencion, el cura le fue informando el modo que habia de tener, y las palabras que habia de decir a don Quijote para moverle y forzarle a que con el se viniese, y dejase la querencia del lugar que habia escogido para su vana penitencia. El barbero respondio, que sin que se le diese licion, el lo pondria bien en su punto. No quiso vestirse por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba, y asi, doblo sus vestidos, y el cura acomodo su barba, y siguieron su camino, guiandolos Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les acontecio con el loco que hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venia; que, maguer que tonto, era un poco codicioso el mancebo.
Otro dia llegaron al lugar donde Sancho habia dejado puestas las senales de las ramas para acertar el lugar donde habia dejado a su senor; y, en reconociendole, les dijo como aquella era la entrada, y que bien se podian vestir, si era que aquello hacia al caso para la libertad de su senor; porque ellos le habian dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que habia escogido, y que le encargaban mucho que no dijese a su amo quien ellos eran, ni que los conocia; y que si le preguntase, como se lo habia de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que si, y que, por no saber leer, le habia respondido de palabra, diciendole que le mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al momento se viniese a ver con ella, que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo que ellos pensaban decirle tenian por cosa cierta reducirle a mejor vida, y hacer con el que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en lo de ser arzobispo no habia de que temer.
Todo lo escucho Sancho, y lo tomo muy bien en la memoria, y les agradecio mucho la intencion que tenian de aconsejar a su senor fuese emperador, y no arzobispo, porque el tenia para si que para hacer mercedes a sus escuderos mas podian los emperadores que los arzobispos andantes. Tambien les dijo que seria bien que el fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su senora; que ya seria ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo. Parecioles bien lo que Sancho Panza decia, y asi determinaron de aguardarle, hasta que volviese con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por donde corria un pequeno y manso arroyo, a quien hacian sombra agradable y fresca otras penas y algunos arboles que por alli estaban. El calor, y el dia que alli llegaron, era de los del mes de agosto, que por aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la tarde: todo lo cual hacia al sitio mas agradable, y que convidase a que en el esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
Estando, pues, los dos alli, sosegados y a la sombra, llego a sus oidos una voz, que, sin acompanarla son de algun otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que no poco se admiraron, por parecerles que aquel no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase. Porque aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces extremadas, mas son encarecimientos de poetas que verdades; y mas cuando advirtieron que lo que oian cantar eran versos, no de rusticos ganaderos, sino de discretos cortesanos.
Y confirmo esta verdad haber sido los versos que oyeron estos: Quien menoscaba mis bienes?
Desdenes.
Y quien aumenta mis duelos?
Los celos.
Y quien prueba mi paciencia? Ausencia.
De ese modo, en mi dolencia
ningun remedio se alcanza, pues me matan la esperanza desdenes, celos y ausencia. Quien me causa este dolor? Amor.
Y quien mi gloria repuna?
Fortuna.
Y quien consiente en mi duelo?
El cielo.
De ese modo, yo recelo
morir deste mal extrano,
pues se aumentan en mi dano
amor, fortuna y el cielo.
Quien mejorara mi suerte?
La muerte.
Y el bien de amor, quien le alcanza? Mudanza.
Y sus males, quien los cura? Locura.
De ese modo, no es cordura
querer curar la pasion,
cuando los remedios son
muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causo admiracion y contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra alguna cosa oian; pero viendo que duraba algun tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el musico que con tan buena voz cantaba. Y queriendolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se moviesen, la cual llego de nuevo a sus oidos, cantando este soneto:
SONETO
Santa amistad, que con ligeras alas,
tu apariencia quedandose en el suelo, entre benditas almas, en el cielo,
subiste alegre a las impireas salas,
desde alla, cuando quieres, nos senalas la justa paz cubierta con un velo,
por quien a veces se trasluce el celo
de buenas obras que, a la fin, son malas. Deja el cielo, oh amistad!, o no permitas que el engano se vista tu librea,
con que destruye a la intencion sincera; que si tus apariencias no le quitas, presto ha de verse el mundo en la pelea de la discorde confusion primera.
El canto se acabo con un profundo suspiro, y los dos, con atencion, volvieron a esperar si mas se cantaba; pero viendo que la musica se habia vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quien era el triste tan extremado en la voz como doloroso en los gemidos; y no anduvieron mucho cuando, al volver de una punta de una pena, vieron a un hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les habia pintado cuando les conto el cuento de Cardenio; el cual hombre cuando los vio, sin sobresaltarse, estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho, a guisa de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos mas de la vez primera, cuando de improviso llegaron.
El cura, que era hombre bien hablado, como el que ya tenia noticia de su desgracia, pues por las senas le habia conocido, se llego a el, y con breves aunque muy discretas razones, le rogo y persuadio que aquella tan miserable vida dejase, porque alli no la perdiese, que era la desdicha mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de si mismo; y asi, viendo a los dos en traje tan no usado de los que por aquellas soledades andaban, no dejo de admirarse algun tanto, y mas cuando oyo que le habian hablado en su negocio, como en cosa sabida (porque las razones que el cura le dijo asi lo dieron a entender); y asi, respondio desta manera:
-Bien veo yo, senores, quienquiera que seais, que el cielo, que tiene cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo merecerlo me envia, en estos tan remotos y apartados lugares del trato comun de las gentes, algunas personas que, poniendome delante de los ojos con vivas y varias razones cuan sin
ella ando en hacer la vida que hago, han procurado sacarme desta a mejor parte; pero como no saben que se yo que en saliendo deste dano he de caer en otro mayor, quiza me deben de tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor seria, por de ningun juicio. Y no seria maravilla que asi fuese, porque a mi se me trasluce que la fuerza de la imaginacion de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdicion, que, sin que yo pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y conocimiento; y vengo a caer en la cuenta desta verdad cuando algunos me dicen y muestran senales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me senorea, y no se mas que dolerme en vano y maldecir, sin provecho, mi ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a cuantos oirla quieren; porque viendo los cuerdos cual es la causa, no se maravillaran de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos, no me daran culpa, convirtiendoseles el enojo de mi desenvoltura en lastima de mis desgracias. Y si es que vosotros, senores, venis con la mesma intencion que otros han venido, antes que paseis adelante en vuestras discretas persuasiones, os ruego que escucheis el cuento, que no le tiene, de mis desventuras, porque quiza, despues de entendido, ahorrareis del trabajo que tomareis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de su dano, le rogaron se la contase, ofreciendole de no hacer otra cosa de la que el quisiese, en su remedio o consuelo; y con esto, el triste caballero comenzo su lastimera historia, casi por las mesmas palabras y pasos que la habia contado a don Quijote y al cabrero pocos dias atras, cuando, por ocasion del maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballeria, se quedo el cuento imperfeto, como la historia lo deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y asi, llegando al paso del billete que habia hallado don Fernando entre el libro de Amadis de Gaula, dijo Cardenio que le tenia bien en la memoria y que decia desta manera:
LUSCINDA A CARDENIO
Cada dia descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en mas os estime; y asi, si quisieredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra, lo podreis muy bien hacer. Padre tengo, que os conoce y que me quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplira la que sera justo que vos tengais, si es que me estimais como decis, y como yo creo.
Por este billete me movi a pedir a Luscinda por esposa, como ya os he contado, y este fue por quien quedo Luscinda en la opinion de don Fernando por una de las mas discretas y avisadas mujeres de su tiempo; y este billete fue el que le puso en deseo de destruirme, antes que el mio se efetuase. Dijele yo a don Fernando en lo que reparaba el padre de Luscinda, que era en que mi padre se la pidiese, lo cual yo no le osaba decir, temeroso que no vendria en ello, no porque no tuviese bien conocida la calidad, bondad, virtud y hermosura de Luscinda, y que tenia partes bastantes para ennoblecer cualquier otro linaje de Espana, sino porque yo entendia del que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el duque Ricardo hacia conmigo. En resolucion, le dijo que no me aventuraba a decirselo a mi padre, asi por aquel inconveniente como por otros muchos que me acobardaban, sin saber cuales eran; sino que me parecia que lo que yo desease jamas habia de tener efeto. A todo esto me respondio don Fernando que el se encargaba de hablar a mi padre y hacer con el que hablase al de Luscinda.
Oh Mario ambicioso, oh Catilina cruel, oh Sila facinoroso, oh Galalon embustero, oh Vellido traidor, oh Julian vengativo, oh Judas codicioso! Traidor, cruel, vengativo y embustero, que deservicios te habia hecho este triste, que con tanta llaneza te
descubrio los secretos y contentos de su corazon? Que ofensa te hice? Que palabras te dije, o que consejos te di, que no fuesen todos encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas de que me quejo, desventurado de mi!, pues es cosa cierta que cuando traen las desgracias la corriente de las estrellas, como vienen de alto abajo, despenandose con furor y con violencia, no hay fuerza en la tierra que las detenga, ni industria humana que prevenirlas pueda? Quien pudiera imaginar que don Fernando, caballero ilustre, discreto, obligado de mis servicios, poderoso para alcanzar lo que el deseo amoroso le pidiese dondequiera que le ocupase, se habia de enconar, como suele decirse, en tomarme a mi una sola oveja, que aun no poseia? Pero quedense estas consideraciones aparte, como inutiles y sin provecho, y anudemos el roto hilo de mi desdichada historia.
Digo, pues, que pareciendole a don Fernando que mi presencia le era inconveniente para poner en ejecucion su falso y mal pensamiento, determino de enviarme a su hermano mayor, con ocasion de pedirle unos dineros para pagar seis caballos, que de industria, y solo para este efeto de que me ausentase (para poder mejor salir con su danado intento), el mesmo dia que se ofrecio a hablar a mi padre los compro, y quiso que yo viniese por el dinero. Pude yo prevenir esta traicion? Pude, por ventura, caer en imaginarla? No, por cierto; antes con grandisimo gusto me ofreci a partir luego, contento de la buena compra hecha. Aquella noche hable con Luscinda, y le dije lo que con don Fernando quedaba concertado, y que tuviese firme esperanza de que tendrian efeto nuestros buenos y justos deseos. Ella me dijo, tan segura como yo de la traicion de don Fernando, que procurase volver presto, porque creia que no tardaria mas la conclusion de nuestras voluntades que tardase mi padre de hablar al suyo. No se que se fue, que en acabando de decirme esto se le llenaron los ojos de lagrimas y un nudo se le atraveso en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras muchas que me parecio que procuraba decirme. Quede admirado deste nuevo accidente, hasta alli jamas en ella visto, porque siempre nos hablabamos, las veces que la buena fortuna y mi diligencia lo concedia, con todo regocijo y contento, sin mezclar en nuestras platicas lagrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era engrandecer yo mi ventura, por habermela dado el cielo por senora: exageraba su belleza, admirabame de su valor y entendimiento. Volviame ella el recambio, alabando en milo que, como a enamorada, le parecia digno de alabanza. Con esto nos contabamos cien mil ninerias y acaecimientos de nuestros vecinos y conocidos, y a lo que mas se extendia mi desenvoltura era a tomarle, casi por fuerza, una de sus bellas y blancas manos, y llegaria a mi boca, segun daba lugar la estrecheza de una baja reja que nos dividia. Pero la noche que precedio al triste dia de mi partida ella lloro, gimio y suspiro, y se fue, y me dejo lleno de confusion y sobresalto, espantado de haber visto tan nuevas y tan tristes muestras de dolor y sentimiento en Luscinda; pero por no destruir mis esperanzas, todo lo atribui a la fuerza del amor que me tenia y al dolor que suele causar la ausencia en los que bien se quieren. En fin, yo me parti triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y sospechas, sin saber lo que sospechaba ni imaginaba; claros indicios que me mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada.
Llegue al lugar donde era enviado; di las cartas al hermano de don Fernando; fui bien recebido, pero no bien despachado, porque me mando aguardar, bien a mi disgusto, ocho dias, y en parte donde el duque su padre no me viese, porque su hermano le escribia que le enviase cierto dinero sin su sabiduria; y todo fue invencion del falso don Fernando, pues no le faltaban a su hermano dineros para despacharme luego. Orden y mandato fue este que me puso en condicion de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar tantos dias la vida en el ausencia de Luscinda, y mas habiendola dejado con la tristeza que os he contado; pero, con todo esto, obedeci, como buen criado, aunque veia que habia de ser a costa de mi salud. Pero a los cuatro dias que alli llegue, llego un hombre en mi busca con una carta, que me dio, que en el sobrescrito conoci ser de Luscinda, porque la letra del
era suya. Abrila, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa grande debia de ser la que la habia movido a escribirme estando ausente, pues presente pocas veces lo hacia. Preguntele al hombre, antes de leerla, quien se la habia dado y el tiempo que habia tardado en el camino; dijome que acaso pasando por una calle de la ciudad a la hora de mediodia, una senora muy hermosa le llamo desde una ventana, los ojos llenos de lagrimas, y que con mucha priesa le dijo: -Hermano, si sois cristiano, como pareceis, por amor de Dios os ruego que encamineis luego luego esta carta al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido, y en ello hareis un gran servicio a nuestro Senor; y para que no os falte comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este panuelo. -Y diciendo esto, me arrojo por la ventana un panuelo, donde venian atados cien reales y esta sortija de oro que aqui traigo, con esa carta que os he dado. Y luego, sin aguardar respuesta mia se quito de la ventana; aunque primero vio como yo tome la carta y el panuelo y, por senas, le dije que haria lo que me mandaba. Y asi, viendome tan bien pagado del trabajo que podia tomar en traerosla, y conociendo por el sobrescrito que erades vos a quien se enviaba, porque yo, senor, os conozco muy bien, y obligado asimesmo de las lagrimas de aquella hermosa senora, determine de no fiarme de otra persona, sino venir yo mesmo a darosla, y en diez y seis horas que ha que se me dio, he hecho el camino, que sabeis que es de diez y ocho leguas.
En tanto que el agradecido y nuevo correo esto me decia, estaba yo colgado de sus palabras, temblandome las piernas, de manera que apenas podia sostenerme. En efeto, abri la carta y vi que contenia estas ratones:
La palabra que don Fernando os dio de hablar a vuestro padre para que hablase al mio la ha cumplido mas en su gusto que en vuestro provecho. Sabed, senor, que el me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la ventaja que el piensa que don Fernando os hace, ha venido en lo que quiere, con tantas veras, que de aqui a dos dias se ha de hacer el desposorio; tan secreto y tan a solas, que solo han de ser testigos los cielos y alguna gente de casa. Cual yo quedo, imaginaldo; si os cumple venir, veldo; y si os quiero bien o no, el suceso deste negocio os la dara a entender. A Dios plega que esta llegue a vuestras manos antes que la mia se vea en condicion de juntarse con la de quien mal sabe guardar la fe que promete.
Estas, en suma, fueron las razones que la cada contenia, y las que me hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros dineros; que bien claro conoci entonces que no la compra de los caballos, sino la de su gusto, habia movido a don Fernando a enviarme a su hermano. El enojo que contra don Femando concebi, junto con el temor de perder la prenda que con tantos anos de servicios y deseos tenia granjeada, me pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro dia me puse en mi lugar, al punto y hora que convenia para ir a hablar a Luscinda. Entre secreto y deje una mula en que venia en casa del buen hombre que me habia llevado la cada, y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena, que halle a Luscinda puesta a la reja, testigo de nuestros amores. Conociome Luscinda luego, y conocila yo; mas no como debia ella conocerme, y yo conocerla. Pero quien hay en el mundo que se pueda alabar que ha penetrado y sabido el confuso pensamiento y condicion mudable de una mujer? Ninguno, por cierto. Digo, pues, que asi como Luscinda me vio, me dijo:
-Cardenio, de boda estoy vestida; ya me estan aguardando en la sala don Femando el traidor y mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo seran de mi muerte que de mi desposorio. No te turbes, amigo, sino procura hallade presente a este sacrificio, el cual si no pudiese ser estorbado de mis razones, una daga llevo escondida que podra estorbar mas determinadas fuerzas, dando fin a mi vida y principio a que conozcas la voluntad que te he tenido y tengo.
Yo le respondi turbado y apriesa, temeroso no me faltase lugar para responderla:
-Hagan, senora, tus obras verdaderas tus palabras; que si tu llevas daga para acreditarte, aqui llevo yo espada para defenderte con ella, o para matarme si la suerte nos fuere contraria.
No creo que pudo oir todas estas razones, porque senti que la llamaban apriesa, porque el desposado aguardaba. Cerrose con esto la noche de mi tristeza; pusoseme el sol de mi alegria; quede sin luz en los ojos y sin discurso en el entendimiento. No acedaba a entrar en su casa, ni podia moverme a parte alguna; pero considerando cuanto importaba mi presencia para lo que suceder pudiese en aquel caso, me anime lo mas que pude y entre en su casa; y como ya sabia muy bien todas sus entradas y salidas, y mas con el alboroto que de secreto en ella andaba, nadie me echo de ver; asi que, sin ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacia una ventana de la mesma sala, que con las puntas y remates de los dos tapices se cubria, por entre las cuales podia yo ver, sin ser visto, todo cuanto en la sala se hacia. Quien pudiera decir ahora los sobresaltos que me dio el corazon mientras alli estuve, los pensamientos que me ocurrieron, las consideraciones que hice, que fueron tantas y tales, que ni se pueden decir, ni aun es bien que se digan? Basta que sepais que el desposado entro en la sala, sin otro adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solia. Traia por padrino a un primo hermano de Luscinda, y en toda la sala no habia persona de fuera, sino los criados de casa. De alli a un poco salio de una recamara Luscinda, acompanada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecian, y como quien era la perfeccion de la gala y bizarria cortesana. No me dio lugar mi suspension y arrobamiento para que mirase y notase en particular lo que traia vestido: solo pude advertir a las colores, que eran encarnado y blanco, y en las vislumbres que las piedras y joyas del tocado y de todo el vestido hacian, a todo lo cual se aventajaba la belleza singular de sus hermosos y rubios cabellos, tales, que, en competencia de las preciosas piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con mas resplandor a los ojos ofrecian.
Oh memoria, enemiga modal de mi descanso! De que sirve representarme ahora la incomparable belleza de aquella adorada enemiga mia? No sera mejor, cruel memoria, que me acuerdes y representes lo que entonces hizo, para que, movido de tan manifiesto agravio procure, ya que no la venganza, a lo menos, perder la vida? No os canseis, senores, de oir estas digresiones que hago; que no es mi pena de aquellas que puedan ni deban contarse sucintamente y de paso, pues cada circunstancia suya me parece a mi que es digna de un largo discurso.
A esto le respondio el cura que, no solo no se cansaban de oirle. sino que les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que merecian no pasarse en silencio, y la mesma atencion que lo principal del cuento.
-Digo, pues -prosiguio Cardenio-, que estando todos en la sala, entro el cura de la parroquia y, tomando a los dos por la mano para hacer lo que en tal acto se requiere, al decir: Quereis, senora Luscinda, al senor don Fernando, que esta presente, por vuestro legitimo esposo, como lo manda la Santa Madre Iglesia?, yo saque toda la cabeza y cuello de entre los tapices, y con atentisimos oidos y alma turbada me puse a escuchar lo que Luscinda respondia, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte, o la confirmacion de mi vida. Oh, quien se atreviera a salir entonces, diciendo a voces: Ah, Luscinda, Luscinda! Mira lo que haces; considera lo que me debes; mira que eres mia, y que no puedes ser de otro! Advierte que el decir tu si y el acabarseme la vida ha de ser todo a un punto. Ah, traidor don Fernando, robador de mi gloria, muerte de mi vida! Que quieres? Que
pretendes? Considera que no puedes cristianamente llegar al fin de tus deseos, porque Luscinda es mi esposa, y yo soy su marido. Ah loco de mi! Ahora que estoy ausente y lejos del peligro digo que habia de hacer lo que no hice! Ahora que deje robar mi cara prenda, maldigo al robador, de quien pudiera vengarme si tuviera corazon para ello, como le tengo para quejarme! En fin, pues fui entonces cobarde y necio, no es mucho que muera ahora corrido, arrepentido y loco.
Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen espacio en darla, y cuando yo pense que sacaba la daga para acreditarse o desataba la lengua para decir alguna verdad o desengano que en mi provecho redundase, oigo que dijo con voz desmayada y flaca: Si quiero, y lo mesmo dijo don Fernando; y, dandole el anillo, quedaron en indisoluble nudo ligados. Llego el desposado a abrazar a su esposa, y ella, poniendose la mano sobre el corazon, cayo desmayada en los brazos de su madre. Resta ahora decir cual quede yo viendo en el si que habia oido burladas mis esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda, imposibilitado de cobrar en algun tiempo el bien que en aquel instante habia perdido. Quede falto de consejo, desamparado, a mi parecer, de todo el cielo, hecho enemigo de la tierra que me sustentaba, negandome el aire aliento para mis suspiros, y el agua humor para mis ojos; solo el fuego se acrecento, de manera que todo ardia de rabia y de celos. Alborotaronse todos con el desmayo de Luscinda, y, desabrochandole su madre el pecho para que le diese el aire, se descubrio en el un papel cerrado, que don Fernando tomo luego y se le puso a leer a la luz de una de las hachas; y en acabando de leerle, se sento en una silla y se puso la mano en la mejilla, con muestras de hombre muy pensativo, sin acudir a los remedios que a su esposa se hacian para que del desmayo volviese.
Yo, viendo alborotada toda la gente de casa, me aventure a salir ora fuese visto o no, con determinacion que si me viesen, de hacer un desatino tal, que todo el mundo viniera a entender la justa indignacion de mi pecho en el castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada traidora; pero mi suerte, que para mayores males, si es posible que los haya, me debe tener guardado, ordeno que en aquel punto me sobrase el entendimiento que despues aca me ha faltado; y asi, sin querer tomar venganza de mis mayores enemigos (que, por estar tan sin pensamiento mio fuera facil tomarla), quise tomarla de mi mano, y ejecutar en mi la pena que ellos merecian, y aun quiza con mas rigor del que con ellos se usara, si entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la pena; mas la que se dilata con tormentos siempre mata, sin acabar la vida. En fin, yo sali de aquella casa y vine a la de aquel donde habia dejado la mula; hice que me la ensillase, sin despedirme del subi en ella y sali de la ciudad, sin osar, como otro Lot, volver el rostro a miralla; y cuando me vi en el campo solo, y que la escuridad de la noche me encubria y su silencio convidaba a quejarme, sin respeto o miedo de ser escuchado ni conocido, solte la voz y desate la lengua en tantas maldiciones de Luscinda y de don Femando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habian hecho.
Dile titulos de cruel, de ingrata, de falsa y desagradecida; pero, sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la habia cerrado los ojos de la voluntad, para quitarmela a mi y entregarla a aquel con quien mas liberal y franca la fortuna se habia mostrado; y en la mitad de la fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada siempre a obedecerlos, hubiese querido condecender con su gusto, pues le daban por esposo a un caballero tan principal, tan rico y tan gentil hombre, que, a no querer recibirle, se podia pensar, o que no tenia juicio, o que en otra parte tenia la voluntad, cosa que redundaba tan en perjuicio de su buena opinion y fama. Luego volvia diciendo que, puesto que ella dijera que yo era su esposo, vieran ellos que no habia hecho en escogerme tan mala eleccion, que no la disculparan, pues antes de ofrecerseles don Femando, no
pudieran ellos mesmos acertar a desear, si con razon midiesen su deseo, otro mejor que yo para esposo de su hija; y que bien pudiera ella, antes de ponerse en el trance forzoso y ultimo de dar la mano, decir que ya yo le habia dado la mia; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella acertara a fingir en este caso. En fin, me resolvi en que poco amor, poco juicio, mucha ambicion y deseos de grandezas hicieron que se olvidase de las palabras con que me habia enganado, entretenido y sustentado en mis firmes esperanzas y honestos deseos.
Con estas voces y con esta inquietud camine lo que quedaba de aquella noche, y di al amanecer en una entrada destas sierras, por las cuales camine otros tres dias, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a parar a unos prados, que no se a que mano destas montanas caen, y de alli pregunte a unos ganaderos que hacia donde era lo mas aspero destas sierras. Dijeronme que hacia esta parte. Luego me encamine a ella, con intencion de acabar aqui la vida, y en entrando por estas asperezas, del cansancio y de la hambre se cayo mi mula muerta, o, lo que yo mas creo, por desechar de si tan inutil carga como en mi llevaba. Yo quede a pie, rendido de la naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me socorriese. De aquella manera estuve no se que tiempo, tendido en el suelo, al cabo del cual me levante sin hambre, y halle junto a mi a unos cabreros, que, sin duda, debieron ser los que mi necesidad remediaron, porque ellos me dijeron de la manera que me habian hallado, y como estaba diciendo tantos disparates y desatinos, que daba indicios claros de haber perdido el juicio; y yo he sentido en mi despues aca que no todas veces le tengo cabal, sino tan desmedrado y flaco, que hago mil locuras, rasgandome los vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y repitiendo en vano el nombre amado de mi enemiga, sin tener otro discurso ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mi vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi mas comun habitacion es el hueco de un alcornoque, capaz de cubrir este miserable cuerpo.
Los vaqueros y cabreros que andan por estas montanas, movidos de caridad, me sustentan, poniendome el manjar por los caminos y por las penas por donde entienden que acaso podre pasar y hallarlo; y asi, aunque entonces me falte el juicio, la necesidad natural me da a conocer el mantenimiento, y despierta en mi el deseo de apetecerlo y la voluntad de tomarlo. Otras veces me dicen ellos, cuando me encuentran con juicio, que yo salgo a los caminos, y que se lo quito por fuerza, aunque me lo den de grado, a los pastores que vienen con ello del lugar a las majadas. Desta manera paso mi miserable y extrema vida, hasta que el cielo sea servido de conducirla a su ultimo fin, o de ponerle en mi memoria, para que no me acuerde de la hermosura y de la traicion de Luscinda y del agravio de don Fernando; que si esto el hace sin quitarme la vida, yo volvere a mejor discurso mis pensamientos; donde no, no hay sino rogarle que absolutamente tenga misericordia de mi alma; que yo no siento en mi valor ni fuerzas para sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle.
Esta es, oh senores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mi habeis visto, y no os canseis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razon os dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo lo que aprovecha la medicina recetada de famoso medico al enfermo que recibir no la quiere. Yo no quiero salud sin Luscinda; y pues ella gusto de ser ajena, siendo, o debiendo ser, mia, guste yo de ser de la desventura, pudiendo haber sido de la buena dicha. Ella quiso, con su mudanza, hacer estable mi perdicion; yo querre, con procurar perderme, hacer contenta su voluntad, y sera ejemplo a los porvenir de que a mi solo falto lo que a todos los desdichados sobra, a los cuales suele ser consuelo la imposibilidad de tenerle, y en mi es causa de mayores sentimientos y males, porque aun pienso que no se han de acabar con la muerte.
Aqui dio fin Cardenio a su larga platica y tan desdichada como amorosa historia; y al tiempo que el cura se prevenia para decirle algunas razones de consuelo, le suspendio una voz que llego a sus oidos que en lastimados acentos oyeron que decia lo que se dira en la cuarta parte desta narracion; que en este punto dio fin a la tercera el sabio y atentado historiador Cide Hamete Benengeli.
Capitulo 28: Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero sucedio en la mesma sierra
Felicisimos y venturosos fueron los tiempos donde se echo al mundo el audacisimo caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan honrosa determinacion como fue el querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la andante caballeria, gozamos ahora en nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no solo de la dulzura de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della, que, en parte, no son menos agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado hilo, cuenta que asi como el cura comenzo a prevenirse para consolar a Cardenio, lo impidio una voz que llego a sus oidos, que, con tristes acentos, decia desta manera:
-Ay, Dios! Si sera posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo! Si sera, si la soledad que prometen estas sierras no me miente. Ay, desdichada, y cuan mas agradable compania haran estos riscos y malezas a mi intencion, pues me daran lugar para que con quejas comunique mi desgracia al cielo, que no la de ningun hombre humano, pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni remedio en los males!
Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con el estaban, y por parecerles, como ello era, que alli junto las decian, se levantaron a buscar el dueno, y no hubieron andado veinte pasos, cuando detras de un penasco vieron sentado al pie de un fresno a un mozo vestido como labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arroyo que por alli corria, no se le pudieron ver por entonces; y ellos llegaron con tanto silencio que del no fueron sentidos, ni el estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que no parecian sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se habian nacido. Suspendioles la blancura y belleza de los pies, pareciendoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras el arado y los bueyes, como mostraba el habito de su dueno, y asi, viendo que no habian sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo senas a los otros dos que se agazapasen o escondiesen detras de unos pedazos de pena que alli habia, y asi lo hicieron todos, mirando con atencion lo que el mozo hacia; el cual traia puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy cenido al cuerpo con una toalla blanca. Traia ansimesmo unos calzones y polainas de pano pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenia las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de blanco alabastro parecia. Acabose de lavar los hermosos pies, y luego, con un pano de tocar, que saco de debajo de la montera, se los limpio; y al querer quitarsele, alzo el rostro, y tuvieron lugar los que mirandole estaban de ver una hermosura incomparable, tal, que Cardenio dijo al cura, con voz baja:
-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quito la montera y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte, se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del sol tenerles
envidia. Con esto conocieron que el que parecia labrador era mujer, y delicada, y aun la mas hermosa que hasta entonces los ojos de los dos habian visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a Luscinda; que despues afirmo que sola la belleza de Luscinda podia contender con aquella. Los luengos y rubios cabellos no solo le cubrieron las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos, que si no eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecia: tales y tantos eran. En esto, les sirvio de peine unas manos, que si los pies en el agua habian parecido pedazos de cristal, las manos en los cabellos semejaban pedazos de apretada nieve; todo lo cual en mas admiracion, y en mas deseo de saber quien era, ponia a los tres que la miraban. Por esto determinaron de mostrarse; y al movimiento que hicieron de ponerse en pie, la hermosa moza alzo la cabeza y, apartandose los cabellos de delante de los ojos con entrambas manos, miro los que el ruido hacian; y apenas los hubo visto, cuando se levanto en pie y, sin aguardar a calzarse, ni a recoger los cabellos, asio con mucha presteza un bulto, como de ropa, que junto a si tenia, y quiso ponerse en huida, llena de turbacion y sobresalto; mas no hubo dado seis pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, senora, quienquiera que seais; que los que aqui veis solo tienen intencion de serviros: no hay para que os pongais en tan impertinente huida, porque ni vuestros pies lo podran sufrir, ni nosotros consentir.
A todo esto ella no respondia palabra, atonita y confusa. Llegaron, pues, a ella, y asiendola por la mano el cura, prosiguio diciendo:
-Lo que vuestro traje, senora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren: senales claras que no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en habito tan indigno, y traidola a tanta soledad como es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para dar remedio a vuestros males, a lo menos, para darles consejo, pues ningun mal puede fatigar tanto, ni llegar tan al extremo de serlo, mientras no acaba la vida, que rehuya de no escuchar, siquiera, el consejo que con buena intencion se le da al que lo padece. Asi que, senora mia, o senor mio, lo que vos quisieredes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado, y contadnos vuestra buena o mala suerte; que en nosotros juntos, o en cada uno, hallareis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
En tanto que el cura decia estas razones estaba la disfrazada moza como embelesada, mirandolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien asi como rustico aldeano que de improviso se le muestran cosas raras y del jamas vistas. Mas volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompio el silencio y dijo:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la soltura de mis descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en balde seria fingir yo de nuevo ahora lo que si se me creyese, seria mas por cortesia que por otra razon alguna. Presupuesto esto, digo, senores, que os agradezco el ofrecimiento que me habeis hecho, el cual me ha puesto en obligacion de satisfaceros en todo lo que me habeis pedido, puesto que temo que la relacion que os hiciere de mis desdichas os ha de causar, al par de la compasion, la pesadumbre, porque no habeis de hallar remedio para remediarlas, ni consuelo para entretenerlas. Pero, con todo esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiendome ya conocido por mujer y viendome moza, sola y en este traje, cosas, todas juntas, y cada una por si, que pueden echar por tierra cualquier honesto credito, os habre de decir lo que quisiera callar, si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecia, con tal suelta lengua, con voz tan suave, que no menos les admiro su discrecion que su hermosura. Y tornandole a hacer nuevos ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese, ella, sin hacer mas de rogar, calzandose con toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodo en el asiento de una piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciendose fuerza por detener algunas lagrimas que a los ojos se le venian, con voz reposada y clara comenzo la historia de su vida desta manera:
-En esta Andalucia hay un lugar de quien toma titulo un duque, que le hace uno de los que llaman grandes en Espana; este tiene dos hijos: el mayor, heredero de su estado y, al parecer, de sus buenas costumbres, y el menor no se yo de que sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y de los embustes de Galalon. Deste senor son vasallos mis padres, humildes en linaje, pero tan ricos, que si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna, ni ellos tuvieran mas que desear ni yo temiera yerme en la desdicha en que me veo; porque quiza nace mi poca ventura de la que no tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan bajos, que puedan afrentarse de su estado, ni tan altos, que a mi me quiten la imaginacion que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos, en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza mal sonante, y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos; pero tan ricos, que su riqueza y magnifico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros. Puesto que de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mi por hija; y asi por no tener otra ni otro que los heredase como por ser padres y aficionados, yo era una de las mas regaladas hijas que padres jamas regalaron.
Era el espejo en que se miraban, el baculo de su vejez, y el sujeto a quien encaminaban, midiendolos con el cielo, todos sus deseos; de los cuales, por ser ellos tan buenos, los mios no salian un punto. Y del mismo modo que yo era senora de sus animos, ansi lo era de su hacienda: por mi se recebian y despedian los criados; la razon y cuenta de lo que se sembraba y cogia pasaba por mi mano; los molinos de aceite, los lagares del vino, el numero del ganado mayor y menor, el de las colmenas. Finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador como mi padre puede tener y tiene, tenia yo la cuenta, y era la mayordoma y senora, con tanta solicitud mia y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertare a encarecerlo. Los ratos que del dia me quedaban, despues de haber dado lo que convenia a los mayorales, a capataces y a otros jornaleros, los entretenia en ejercicios que son a las doncellas tan licitos como necesarios, como son los que ofrece la aguja y la almohadilla, y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el animo, estos ejercicios dejaba, me acogia al entretenimiento de leer algun libro devoto, o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la musica compone los animos descompuestos y alivia los trabajos que nacen del espiritu. Esta, pues, era la vida que yo tenia en casa de mis padres, la cual si tan particularmente he contado, no ha sido por ostentacion, ni por dar a entender que soy rica, sino porque se advierta cuan sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en que ahora me hallo.
Es, pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un encerramiento tal, que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi parecer, de otra persona alguna que de los criados de casa, porque los dias que iba a misa era tan de manana, y tan acompanada de mi madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada, que apenas veian mis ojos mas tierra de aquella donde ponia los pies, y, con todo esto, los del amor, o los de la ociosidad, por mejor decir, a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don Fernando, que este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a Cardenio se le mudo la color del rostro, y comenzo a trasudar, con tan grande alteracion, que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron que le venia aquel accidente de locura que habian oido decir que de cuando en cuando le venia. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo, mirando de hito en hito a la labradora, imaginando quien ella era; la cual, sin advertir en los movimientos de Cardenio, prosiguio su historia, diciendo:
-Y no me hubieron bien visto, cuando, segun el dijo despues, quedo tan preso de mis amores cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones. Mas por acabar presto con el cuento, que no le tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para declararme su voluntad: soborno toda la gente de mi casa; dio y ofrecio dadivas y mercedes a mis parientes; los dias eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle; las noches no dejaban dormir a nadie las musicas; los billetes que, sin saber como, a mis manos venian, eran infinitos, llenos de enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y juramentos. Todo lo cual no solo no me ablandaba, pero me endurecia de manera como si fuera mi modal enemigo, y que todas las obras que para reducirme a su voluntad hacia, las hiciera para el efeto contrario; no porque a mi me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a demasia sus solicitudes; porque me daba un no se que de contento yerme tan querida y estimada de un tan principal caballero, y no me pesaba ver en sus papeles mis alabanzas; que en esto, por feas que seamos las mujeres. me parece a mi que siempre nos da gusto oir que nos llaman hermosas. Pero a todo esto se oponia mi honestidad, y los consejos continuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto sabian la voluntad de don Fernando, porque ya a el no se le daba nada de que todo el mundo lo supiese.
Decianme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y fama, y que considerase la desigualdad que habia entre mi y don Fernando, y que por aqui echaria de ver que sus pensamientos, aunque el dijese otra cosa, mas se encaminaban a su gusto que a mi provecho; y que si yo quisiese poner en alguna manera algun inconveniente para que el se dejase de su injusta pretension, que ellos me casarian luego con quien yo mas gustase, asi de los mas principales de nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podia esperar de su mucha hacienda y de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos, y con la verdad que ellos me decian, fortificaba yo mi entereza, y jamas quise responder a don Femando palabra que le pudiese mostrar, aunque de muy lejos, esperanta de alcanzar su deseo.
Todos estos recatos mios, que el habia de tener por desdenes, debieron de ser causa de avivar mas su lascivo apetito, que este nombre quiero dar a la voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debia, no la supierades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasion de decirosla. Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por quitalle a el la esperanza de poseerme, o, a lo menos, porque yo tuviese mas guardas para guardarme, y esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que ahora oireis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento con sola la compania de una doncella que me servia, teniendo bien cerradas las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en peligro, sin saber ni imaginar como, en medio destos recatos y prevenciones, y en la soledad deste silencio y encierro, me le halle delante, cuya vista me turbo de manera que me quito la de mis ojos y me enmudecio la lengua; y asi, no fui poderosa de dar voces, ni aun el creo que me las dejara dar, porque luego se llego a mi, y tomandome entre sus brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, segun estaba turbada), comenzo a decirme tales razones, que no se como es posible que tenga tanta habilidad la mentira, que las sepa componer de modo que parezcan tan verdaderas. Hacia el
traidor que sus lagrimas acreditasen sus palabras, y los suspiros su intencion. Yo, pobrecilla, sola entre los mios, mal ejercitada en casos semejantes, comence, no se en que modo, a tener por verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasion menos que buena sus lagrimas y suspiros; y asi, pasandome aquel sobresalto primero, torne algun tanto a cobrar mis perdidos espiritus, y con mas animo del que pense que pudiera tener, le dije:
-Si como estoy, senor, en tus brazos, estuviera en los de un leon fiero, y el librarme dellos se me asegurara con que hiciera, o dijera, cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad, asi fuera posible hacella o decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Asi que, si tu tienes cenido mi cuerno con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que son tan diferentes de los tuyos como lo veras, si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero no tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco la humildad de la mia; y en tanto me estimo yo, villana y labradora, como tu, senor y caballero. Conmigo no han de ser de ningun efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus palabras han de poder enganarme, ni tus suspiros y lagrimas enternecerme. Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la mia, y mi voluntad de la suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara sin gusto, de grado te entregara lo que tu, senor, ahora con tanta fuerza procuras. Todo esto he dicho porque no es pensar que de mi alcance cosa alguna el que no fuese mi legitimo esposo.
-Si no reparas mas que en eso, bellisima Dorotea (que este es el nombre desta desdichada) -dijo el desleal caballero-, ves aqui te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos desta verdad los cielos, a quien ninguna cosa se esconde, y esta imagen de Nuestra Senora que aqui tienes.
Cuando Cardenio le oyo decir que se llamaba Dorotea, tomo de nuevo a sus sobresaltos y acabo de confirmar por verdadera su primera opinion; pero no quiso interromper el cuento, por ver en que venia a parar lo que el ya casi sabia; solo dijo:
-Que Dorotea es tu nombre, senora? Otra he oido yo decir del mesmo, que quiza corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendra en que te diga cosas que te espanten en el mesmo grado que te lastimen.
Reparo Dorotea en las razones de Cardenio y en su extrano y desastrado traje, y rogole que si alguna cosa de su hacienda sabia, se la dijese luego; porque si algo le habia dejado bueno la fortuna, era el animo que tenia para sufrir cualquier desastre que le sobreviniese, segura de que, a su parecer, ninguno podia llegar que el que tenia acrecentase un punto.
-No le perdiera yo, senora -respondio Cardenio-, en decirte lo que pienso, si fuera verdad lo que imagino; y hasta ahora no se pierde coyuntura, ni a ti te importa nada el saberlo.
-Sea lo que fuere -respondio Dorotea-, lo que en mi cuento pasa fue que tomando don Fernando una imagen que en aquel aposento estaba, la puso por testigo de nuestro desposorio; con palabras eficacisimas y juramentos extraordinarios me dio la palabra de ser mi marido, puesto que, antes que acabase de decirlas, le dije que mirase bien lo que hacia, y que considerase el enojo que su padre habia de recebir de verle casado con una villana, vasalla suya; que no le cegase mi hermosura, tal cual era, pues no era bastante para hallar en ella disculpa de su yerro, y que si algun bien me queda hacer, por el amor que me tenia, fuese dejar correr mi suerte
a lo igual de lo que mi calidad pedia, porque nunca los tan desiguales casamientos se gozan ni duran mucho en aquel gusto con que se comienzan.
Todas estas razones que aqui he dicho le dije, y otras muchas de que no me acuerdo; pero no fueron parte para que el dejase de seguir su intento, bien ansi como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara en inconvenientes.
Yo, a esta sazon, hice un breve discurso conmigo, y me dije a mi mesma: Si, que no sere yo la primera que por via de matrimonio haya subido de humilde a grande estado, ni sera don Fernando el primero a quien hermosura, o ciega aficion, que es lo mas cierto, haya hecho tomar compania desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo, bien es acudir a esta honra que la suerte me ofrece, puesto que en este no dure mas la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su deseo; que, en fin, para con Dios sere su esposa. Y si quiero con desdenes despedille, en termino le veo que, no usando el que debe, usara el de la fuerza, y vendre a quedar deshonrada y sin disculpa de la culpa que me podia dar el que no supiere cuan sin ella he venido a este punto. Porque que razones seran bastantes para persuadir a mis padres, y a otros, que este caballero entro en mi aposento sin consentimiento mio?
Todas estas demandas y respuestas revolvi en un instante en la imaginacion, y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a lo que fue, sin yo pensarlo, mi perdicion, los juramentos de don Fernando, los testigos que ponia, la lagrimas que derramaba y, finalmente, su disposicion y gentileza, que, acompanada con tantas muestras de verdadero amor, pudieran rendir a otro tan libre y recatado corazon como el mio. Llame a mi criada, para que en la tierra acompanase a los testigos del cielo; torno don Fernando a reiterar y confirmar sus juramentos; anadio a los primeros nuevos santos por testigos; echose mil futuras maldiciones si no cumpliese lo que me prometia; volvio a humedecer sus ojos y a acrecentar sus suspiros; apretome mas entre sus brazos, de los cuales jamas me habia dejado, y con esto, y con volverse a salir del aposento mi doncella, yo deje de serlo y el acabo de ser traidor y fementido.
El dia que sucedio a la noche de mi desgracia se venia aun no tan apriesa como yo pienso que don Fernando deseaba; porque despues de cumplido aquello que el apetito pide, el mayor gusto que puede venir es apartarse de donde le alcanzaron. Digo esto, porque don Fernando dio priesa por partirse de mi, y por industria de mi doncella, que era la misma que alli le habia traido, antes que amaneciese se vio en la calle. Y al despedirse de mi, aunque no con tanto ahinco y vehemencia como cuando vino, me dijo que estuviese segura de su fe, y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y, para mas confirmacion de su palabra, saco un rico anillo del dedo y lo puso en el mio. En efecto, el se fue, y yo quede ni se si triste o alegre; esto se bien decir: que quede confusa y pensativa y casi fuera de mi con el nuevo acaecimiento, y no tuve animo, o no se me acordo, de renir a mi doncella por la traicion cometida de encerrar a don Fernando en mi mismo aposento, porque aun no me determinaba si era bien o mal el que me habia sucedido. Dijele, al partir, a don Femando que por el mesmo camino de aquella podria yerme otras noches, pues ya era suya hasta que, cuando el quisiese, aquel hecho se publicase. Pero no vino otra alguna, si no fue la siguiente, ni yo pude verle en la calle ni en la iglesia en mas de un mes; que en vano me canse en solicitallo, puesto que supe que estaba en la villa y que los mas dias iba a caza, ejercicio de que el era muy aficionado.
Estos dias y estas horas bien se yo que para mi fueron aciagos y menguadas, y bien se que comence a dudar en ellos, y aun a descreer de la fe de don Fernando; y
se tambien que mi doncella oyo entonces las palabras que en reprehension de su atrevimiento antes no habia oido; y se que me fue forzoso tener cuenta con mis lagrimas y con la compostura de mi rostro, por no dar ocasion a que mis padres me preguntasen que de que andaba descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto se acabo en un punto, llegandose uno donde se atropellaron respetos y se acabaron los honrados discursos, y adonde se perdio la paciencia y salieron a plaza mis secretos pensamientos. Y esto fue porque de alli a pocos dias se dijo en el lugar como en una ciudad alli cerca se habia casado don Fernando con una doncella hermosisima en todo extremo, y de muy principales padres, aunque no tan rica, que por la dote pudiera aspirar a tan noble casamiento. Dijose que se llamaba Luscinda, con otras cosas que en sus desposorios sucedieron, dignas de admiracion.
Oyo Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los hombros, morderse los labios, enarcar las cejas y dejar de alli a poco caer por sus ojos dos fuentes de lagrimas; mas no por eso dejo Dorotea de seguir su cuento, diciendo:
-Llego esta triste nueva a mis oidos, y, en lugar de helarseme el corazon en oilla, fue tanta la colera y rabia que se encendio en el, que falto poco para no salirme por las calles dando voces, publicando la alevosia y traicion que se me habia hecho. Mas templose esta furia por entonces con pensar de poner aquella mesma noche por obra lo que puse; que fue ponerme en este habito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los labradores, que era criado de mi padre, al cual descubri toda mi desventura, y le rogue me acompanase hasta la ciudad donde entendi que mi enemigo estaba. El, despues que hubo reprehendido mi atrevimiento y afeado mi determinacion, viendome resuelta en mi parecer, se ofrecio a tenerme compania, como el dijo, hasta el cabo del mundo. Luego al momento encerre en una almohada de lienzo un vestido de mujer, y algunas joyas y dineros, por lo que podia suceder, y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta a mi traidora doncella, sali de mi casa, acompanada de mi criado, y de muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en vuelo del deseo de llegar, ya que no a estorbar lo que tenia por hecho, a lo menos, a decir a don Fernando me dijese con que alma lo habia hecho. Llegue en dos dias y medio donde queria, y en entrando por la ciudad pregunte por la casa de los padres de Luscinda, y el primero a quien hice la pregunta me respondio mas de lo que yo quisiera oir. Dijome la casa, y todo lo que habia sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan publica en la ciudad, que se hacian corrillos para contarla por toda ella. Dijome que la noche que don Fernando se desposo con Luscinda, despues de haber ella dado el si de ser su esposa, le habia tomado un recio desmayo, y que llegando su esposo a desabrocharle el pecho para que le diese el aire, le hallo un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decia y declaraba que ella no podia ser esposa de don Fernando, porque lo era de Cardenio que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal de la mesma ciudad; y que si habia dado el si a don Fernando, fue por no salir de la obediencia de sus padres. En resolucion, tales razones dijo que contenia el papel, que daba a entender que ella habia tenido intencion de matarse en acabandose de desposar, y daba alli las razones por que se habia quitado la vida; todo lo cual dicen que confirmo una daga que le hallaron no se en que parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando, pareciendole que Luscinda le habia burlado y escarnecido y tenido en poco, arremetio a ella antes que de su desmayo volviese, y con la misma daga que le hallaron la quiso dar de punaladas, y lo hiciera si sus padres y los que se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron mas: que luego se ausento don Fernando, y que Luscinda no habia vuelto de su parasismo hasta otro dia, que conto a sus padres como ella era verdadera esposa de aquel Cardenio que he dicho. Supe mas: que el Cardenio, segun decian, se hallo presente a los desposorios, y que en viendola desposada, lo cual el jamas penso, se salio de la ciudad desesperado, dejandole primero escrita una carta, donde daba a entender el agravio que
Luscinda le habia hecho, y de como el se iba adonde gentes no le viesen. Esto todo era publico y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello, y mas hablaron cuando supieron que Luscinda habia faltado de casa de sus padres, y de la ciudad, pues no la hallaron en toda ella, de que perdian el juicio sus padres, y no sabian que medio se tomar para hallarla. Esto que supe puso en bando mis esperanzas, y tuve por mejor no haber hallado a don Fernando, que no hallarle casado, pareciendome que aun no estaba del todo cerrada la puerta a mi remedio, dandome yo a entender que podria ser que el cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por atraerle a conocer lo que al primero debia, y a caer en la cuenta de que era cristiano, y que estaba mas obligado a su alma que a los respetos humanos. Todas estas cosas revolvia en mi fantasia, y me consolaba sin tener consuelo, fingiendo unas esperanzas largas y desmayadas, para entretener la vida que ya aborrezco.
Estando, pues, en la ciudad sin saber que hacerme, pues a don Femando no hallaba, llego a mis oidos un publico pregon, donde se prometia grande hallazgo a quien me hallase, dando las senas de la edad y del mesmo traje que traia; y oi decir que se decia que me habia sacado de casa de mis padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llego al alma, por ver cuan de caida andaba mi credito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino anadir el con quien, siendo sujeto tan bajo y tan indigno de mis buenos pensamientos. Al punto que oi el pregon, me sali de la ciudad con mi criado, que ya comenzaba a dar muestras de titubear en la fe que de fidelidad me tenia prometida, y aquella noche nos entramos por lo espeso desta montana, con el miedo de no ser hallados. Pero como suele decirse que un mal llama a otro, y que el fin de una desgracia suele ser principio de otra mayor, asi me sucedio a mi, porque mi buen criado, hasta entonces fiel y seguro, asi como me vio en esta soledad, incitado de su mesma bellaqueria antes que de mi hermosura, quiso aprovecharse de la ocasion que, a su parecer, estos yermos le ofrecian, y, con poca verguenza y menos temor de Dios ni respeto mio, me requirio de amores; y, viendo que yo con feas y justas palabras respondia a las desverguenzas de sus propositos, dejo aparte los ruegos, de quien primero penso aprovecharse, y comenzo a usar de la fuerza. Pero el justo cielo, que pocas o ningunas veces deja de mirar y favorecer a las justas intenciones, favorecio las mias, de manera, que con mis pocas fuerzas, y con poco trabajo, di con el por un derrumbadero, donde le deje, ni se si muerto o si vivo; y luego con mas ligereza que mi sobresalto y cansancio pedian, me entre por estas montanas, sin llevar otro pensamiento ni otro designio que esconderme en ellas y huir de mi padre y de aquellos que de su parte me andaban buscando. Con este deseo ha no se cuantos meses que entre en ellas, donde halle un ganadero que me llevo por su criado a un lugar que esta en las entranas desta sierra, al cual he servido de zagal todo este tiempo, procurando estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan sin pensarlo, me han descubierto. Pero toda mi industria y toda mi solicitud fue y ha sido de ningun provecho, pues mi amo vino en conocimiento de que yo no era varon, y nacio en el el mesmo mal pensamiento que en mi criado; y como no siempre la fortuna con los trabajos da los remedios, no halle derrumbadero ni barranco de donde despenar y despenar al amo, como le halle para el criado, y asi, tuve por menor inconveniente dejalle y esconderme de nuevo entre estas asperezas que probar con el mis fuerzas o mis disculpas. Digo, pues, que me torne a emboscar, y a buscar donde sin impedimento alguno pudiese con suspiros y lagrimas rogar al cielo se duela de mi desventura y me de industria y favor para salir della, o para dejar la vida entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin culpa suya habra dado materia para que de ella se hable y murmure en la suya y en las ajenas tierras.
Capitulo 29: Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la asperisima penitencia en que se habia puesto
-Esta es, senores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad ahora si los suspiros que escuchastes, las palabras que oistes y las lagrimas que de mis ojos salian tenian ocasion bastante para mostrarse, en mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, vereis que sera en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Solo os ruego (lo que con facilidad podreis y debeis hacer) que me aconsejeis donde podre pasar la vida sin que me acabe el temor y sobresalto que tengo de ser hallada de los que me buscan; que aunque se que el mucho amor que mis padres me tienen me asegura que sere dellos bien recebida, es tanta la verguenza que me ocupa solo al pensar que, no como ellos pensaban, tengo que parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro, con pensamiento que ellos miran el mio ajeno de la honestidad que de mi se debian de tener prometida.
Callo en diciendo esto, y el rostro se le cubrio de un color que mostro bien claro el sentimiento y verguenza del alma. En las suyas sintieron los que escuchado la habian tanta lastima como admiracion de su desgracia; y aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomo primero la mano Cardenio, diciendo:
-En fin, senora, que tu eres la hermosa Dorotea, la hija unica del rico Clenardo?
Admirada quedo Dorotea cuando oyo el nombre de su padre, y de ver cuan de poco era el que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que Cardenio estaba vestido, y asi, le dijo:
-Y quien sois vos, hermano, que asi sabeis el nombre de mi padre? Porque yo, hasta ahora si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado.
-Soy -respondio Cardenio- aquel sin ventura que, segun vos, senora, habeis dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal termino de aquel que a vos os ha puesto en el que estais me ha traido a que me veais cual me veis, roto, desnudo, falto de todo humano consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se le antoja darmele por algun breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que me halle presente a las sinrazones de don Fernando, y el que aguardo a oir el si que de ser su esposa pronuncio Luscinda. Yo soy el que no tuvo animo para ver en que paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel que le fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas; y asi, deje la casa y la paciencia, y una carta, que deje a un huesped mio, a quien rogue que en manos de Luscinda la pusiese, y vineme a estas soledades, con intencion de acabar en ellas la vida, que desde aquel punto aborreci, como mortal enemiga mia. Mas no ha querido la suerte quitarmela, contentandose con quitarme el juicio, quiza por guardarme para la buena ventura que he tenido en hallaros; pues siendo verdad, como creo que lo es, lo que aqui habeis contado, aun podria ser que a entrambos nos tuviese el cielo
guardado mejor suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos. Porque, presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando, por ser mia, ni don Fernando con ella, por ser vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues esta todavia en ser, y no se ha enajenado ni deshecho. Y pues este consuelo tenemos, nacido no de muy remota esperanza, ni fundado en desvariadas imaginaciones, suplicoos, senora, que tomeis otra resolucion en vuestros honrados pensamientos, pues yo la pienso tomar en los mios, acomodandoos a esperar mejor fortuna; que yo os juro por la fe de caballero y de cristiano de no desampararos hasta veros en poder de don Fernando, y que cuando con razones no le pudiere atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me concede el ser caballero, y poder con justo titulo desafialle, en razon de la sinrazon que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza dejare al cielo, por acudir en la tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo, se acabo de admirar Dorotea, y, por no saber que gracias volver a tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para besarselos; mas no lo consintio Cardenio, y el licenciado respondio por entrambos, y aprobo el buen discurso de Cardenio, y, sobre todo, les rogo, aconsejo y persuadio que se fuesen con el a su aldea, donde se podrian reparar de las cosas que les faltaban, y que alli se daria orden como buscar a don Fernando, o como llevar a Dorotea a sus padres, o hacer lo que mas les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y acetaron la merced que se les ofrecia. El barbero, que a todo habia estado suspenso y callado, hizo tambien su buena platica y se ofrecio con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese bueno para servirles. Conto asimesmo con brevedad la causa que alli los habia traido, con la extraneza de la locura de don Quijote, y como aguardaban a su escudero, que habia ido a buscalle. Vinosele a la memoria a Cardenio, como por suenos, la pendencia que con don Quijote habia tenido, y contola a los demas; mas no supo decir por que causa fue su cuestion.
En esto, oyeron voces y conocieron que el que las daba era Sancho Panza, que, por no haberlos hallado en el lugar donde los dejo, los llamaba a voces. Salieronle al encuentro y, preguntandole por don Quijote, les dijo como le habia hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y muerto de hambre, y suspirando por su senora Dulcinea; y que puesto que le habia dicho que ella le mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del Toboso. donde le quedaba esperando, habia respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazanas que le ficiesen digno de su gracia. Y que si aquello pasaba adelante, corria peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun arzobispo, que era lo menos que podia ser: por eso, que mirasen lo que se habia de hacer para sacarle de alli. El licenciado le respondio que no tuviese pena; que ellos le sacarian de alli, mal que le pesase. Conto luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenian pensado para remedio de don Quijote, a lo menos para llevarle a su casa; a lo cual dijo Dorotea que ella haria la doncella menesterosa mejor que el barbero, y mas, que tenia alli vestidos con que hacerlo al natural, y que la dejasen el cargo de saber representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su intento, porque ella habia leido muchos libros de caballerias y sabia bien el estilo que tenian las doncellas cuitadas cuando pedian sus dones a los andantes caballeros.
-Pues no es menester mas -dijo el cura- sino que luego se ponga por obra; que, sin duda, la buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin pensarlo, a vosotros, senores, se os ha comenzado a abrir puerta para vuestro remedio, y a nosotros se nos ha facilitado la que habiamos menester.
Saco luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y otras joyas, con
que en un instante se adorno, de manera que una rica y gran senora parecia. Todo aquello, y mas, dijo que habia sacado de su casa para lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le habia ofrecido ocasion de habello menester. A todos contento en extremo su mucha gracia, donaire y hermosura, y confirmaron a don Fernando por de poco conocimiento, pues tanta belleza desechaba. Pero el que mas se admiro fue Sancho Panza, por parecerle (como era asi verdad) que en todos los dias de su vida habia visto tan hermosa criatura; y asi, pregunto al cura con grande ahinco le dijese quien era aquella tan fermosa senora, y que era lo que buscaba por aquellos andurriales.
-Esta hermosa senora -respondio el cura-, Sancho hermano, es, como quien no dice nada, es la heredera por linea recta de varon del gran reino de Micomicon, la cual viene en busca de vuestro amo a pedirle un don, el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto, de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo dijo a esta sazon Sancho Panza-, y mas si mi amo es tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto, matando a ese hideputa dese gigante que vuestra merced dice, que si matara si el le encuentra, si ya no fuese fantasma; que contra los fantasmas no tiene mi senor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced, entre otras, senor licenciado, y es que, porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa, y asi quedara imposibilitado de recebir ordenes arzobispales, y vendra con facilidad a su imperio, y yo al fin de mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que no me esta bien que mi amo sea arzobispo, porque yo soy inutil para la Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, seria nunca acabar. Asi que, senor, todo el toque esta en que mi amo se case luego con esta senora, que hasta ahora no se su gracia, y asi, no la llamo por su nombre.
-Llamase -respondio el cura- la princesa Micomicona, porque llamandose su reino Micomicon, claro esta que ella se ha de llamar asi.
-No hay duda en eso -respondio Sancho-; que yo he visto a muchos tomar el apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamandose Pedro de Alcala, Juan de Ubeda y Diego de Valladolid, y esto mesmo se debe de usar alla en Guinea: tomar las reinas los nombres de sus reinos.
-Asi debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo hare en ello todos mis poderios.
Con lo que quedo tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su simplicidad, y de ver cuan encajados tenia en la fantasia los mesmos disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba a entender que habia de venir a ser emperador.
Ya, en esto, se habia puesto Dorotea sobre la muia del cura, y el barbero se habia acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho que los guiase adonde don Quijote estaba; al cual advirtieron que no dijese que conocia al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos consistia todo el toque de venir a ser emperador su amo; puesto que ni el cura ni Cardenio quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio habia tenido, y el cura, porque no era menester por entonces su presencia; y asi, los dejaron ir delante, y ellos los fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejo de avisar el cura lo
que habia de hacer Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen: que todo se haria sin faltar punto, como lo pedian y pintaban los libros de caballerias.
Tres cuartos de legua habrian andado, cuando descubrieron a don Quijote entre unas intricadas penas, ya vestido, aunque no armado, y asi como Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquel era don Quijote, dio del azote a su palafren, siguiendole el bien barbado barbero; y en llegando junto a el, el escudero se arrojo de la muia y fue a tomar en los brazos a Dorotea, la cual, apeandose con grande desenvoltura, se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote; y aunque el pugnaba por levantarla, ella, sin levantarse, le fablo en esta guisa:
-De aqui me levantare, oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la vuestra bondad y cortesia me otorgue un don, el cual redundara en honra y prez de vuestra persona y en pro de la mas desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estais a favorecer a la sin ventura que de tan luenes tierras viene, al olor de vuestro famoso nombre, buscandoos para remedio de sus desdichas.
-No os respondere palabra, fermosa senora -respondio don Quijote-, ni oire mas cosa de vuestra facienda, fasta que os levanteis de tierra.
-No me levantare, senor -respondio la afligida doncella-, si primero por la vuestra cortesia no me es otorgado el don que pido.
-Yo vos le otorgo y concedo respondio don Quijote-, como no se haya de cumplir en dano o mengua de mi rey, de mi patria, y de aquella que de mi corazon y libertad tiene la llave.
-No sera en dano ni en mengua de lo que decis, mi buen senor -replico la dolorosa doncella.
Y estando en esto, se llego Sancho Panza al oido de su senor y muy pasito le dijo:
-Bien puede vuestra merced, senor, concederle el don que pide, que no es cosa de nada: solo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicon de Etiopia.
-Sea quien fuere -respondio don Quijote-; que yo hare lo que soy obligado y lo que me dicta mi conciencia, conforme a lo que profesado tengo.
Y volviendose a la doncella, dijo:
-La vuestra gran fermosura se levante, que yo le otorgo el don que pedirme quisiere.
-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnanima persona se venga luego conmigo donde yo le llevare, y me prometa que no se ha de entremeter en otra aventura ni demanda alguna hasta darme venganza de un traidor que, contra todo derecho divino y humano, me tiene usurpado mi reino.
-Digo que asi lo otorgo -respondio don Quijote-; y asi, podeis, senora, desde hoy mas, desechar la malenconia que os fatiga, y hacer que cobre nuevos brios y fuerza vuestra desmayada esperanza; que, con la ayuda de Dios y la de mi brazo, vos os vereis presto restituida en vuestro reino, y sentada en la silla de vuestro antiguo y grande estado, a pesar y a despecho de los follones que contradecirlo quisieren.
La menesterosa doncella pugno con mucha porfia por besarle las manos; mas don Quijote, que en todo era comedido y cortes caballero, jamas lo consintio; antes la hizo levantar y la abrazo con mucha cortesia y comedimiento, y mando a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le armase luego al punto. Sancho descolgo las armas, que, como trofeo, de un arbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armo a su senor; el cual, viendose armado, dijo:
-Vamos de aqui, en el nombre de Dios, a favorecer esta gran senora.
Estabase el barbero aun de rodillas, teniendo gran cuenta de disimular la risa, y de que no se le cayese la barba, con cuya caida quiza quedaran todos sin conseguir su buena intencion; y viendo que ya el don estaba concedido y con la diligencia que don Quijote se alistaba para ir a cumplirle, se levanto y tomo de la otra mano a su senora, y entre los dos la subieron en la muia; luego subio don Quijote sobre Rocinante, y el barbero se acomodo en su cabalgadura, quedandose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovo la perdida del rucio, con la falta que entonces le hacia; mas todo ello lo llevaba con gusto, por parecerle que ya su senor estaba puesto en camino, y muy a pique de ser emperador; porque sin duda alguna pensaba que se habia de casar con aquella princesa, y ser, por lo menos, rey de Micomicon. Solo le daba pesadumbre el pensar que aquel reino era en tierra de negros, y que la gente que por sus vasallos le diesen habian de ser todos negros; a lo cual hizo luego en su imaginacion un buen remedio, y dijose a si mismo: Que se me da a mi que mis vasallos sean negros? Habra mas que cargar con ellos y traerlos a Espana, donde los podre vender, y adonde me los pagaran de contado, de cuyo dinero podre comprar algun titulo, o algun oficio, con que vivir descansado todos los dias de mi vida? No, sino dormios, y no tengais ingenio ni habilidad para disponer de las cosas, y para vender treinta o diez mil vasallos en dacame esas pajas! Par Dios que los he de volar, chico con grande, o como pudiere, y que, por negros que sean, los he de volver blancos o amarillos Llegaos, que me mamo el dedo! Con esto andaba tan solicito y contento, que se le olvidaba la pesadumbre de caminar a pie.
Todo esto miraban desde unas brenas Cardenio y el cura, y no sabian que hacerse para juntarse con ellos; pero el cura, que era gran tracista, imagino luego lo que harian para conseguir lo que deseaban, y fue que con unas tijeras que traia en un estuche quito con mucha presteza la barba de Cardenio, y vistiole un capotillo pardo que el traia, y diole un herreruelo negro, y el se quedo en calza y en jubon; y quedo tan otro de lo que antes parecia Cardenio, que el mesmo no se conociera, aunque a un espejo se mirara. Hecho esto, puesto que ya los otros habian pasado adelante en tanto que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedian que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se pusieron en el llano, a la salida de la sierra, y asi como salio della don Quijote y sus camaradas, el cura se le puso a mirar muy de espacio, dando senales de que le iba reconociendo, y al cabo de haberle una buena pieza estado mirando, se fue a el abiertos los brazos y diciendo a voces:
-Para bien sea hallado el espejo de la caballeria, el mi buen compatriota don Quijote de la Mancha, la flor y la nata de la gentileza, el amparo y remedio de los menesterosos, la quinta esencia de los caballeros andantes.
Y diciendo esto, tenia abrazado por la rodilla de la pierna izquierda a don Quijote; el cual, espantado de lo que veia y oia decir y hacer a aquel hombre, se le puso a mirar con atencion, y, al fin, le conocio, y quedo como espantado de verle, y hizo grande fuerza por apearse; mas el cura no lo consintio, por lo cual don Quijote decia:
-Dejeme vuestra merced, senor licenciado, que no es razon que yo este a caballo, y una tan reverenda persona como vuestra merced este a pie.
-Eso no consentire yo en ningun modo -dijo el cura-: estese la vuestra grandeza a caballo, pues estando a caballo acaba las mayores fazanas y aventuras que en nuestra edad se han visto; que a mi, aunque indigno sacerdote, bastarame subir en las ancas de una destas mulas destos senores que con vuestra merced caminan, si no lo han por enojo; y aun hare cuenta que voy caballero sobre el caballo Pegaso, o sobre la cebra o alfana en que cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aun hasta ahora yace encantado en la gran cuesta Zulema, que dista poco de la gran Compluto.
-Aun no caia yo en tanto, mi senor licenciado -respondio don Quijote-; y yo se que mi senora la princesa sera servida, por mi amor, de mandar a su escudero de a vuestra merced la silla de su muia; que el podra acomodarse en las ancas, si es que ella las sufre.
-Si sufre, a lo que yo creo -respondio la princesa-; y tambien se que no sera menester mandarselo al senor mi escudero; que el es tan cortes y tan cortesano, que no consentira que una persona eclesiastica vaya a pie, pudiendo ir a caballo.
-Asi es -respondio el barbero.
Y apeandose en un punto convido al cura con la silla, y el la tomo sin hacerse mucho de rogar. Y fue el mal que al subir a las ancas el barbero, la muia, que, en efeto, era de alquiler, que para decir que era mala esto basta, alzo un poco los cuartos traseros, y dio dos coces en el aire, que a darlas en el pecho de amese Nicolas, o en la cabeza, el diera al diablo la venida por don Quijote. Con todo eso, le sobresaltaron de manera, que cayo en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el suelo; y como se vio sin ellas, no tuvo otro remedio sino acudir a cubrirse el rostro con ambas manos y a quejarse que le habian derribado las muelas. Don Quijote, como vio todo aquel mazo de barbas, sin quijadas y sin sangre, lejos del rostro del escudero caido, dijo:
-Vive Dios, que es gran milagro este! Las barbas le ha derribado y arrancado del rostro, como si las quitaran a posta!
El cura, que vio el peligro que corria su invencion de ser descubierta, acudio luego a las barbas y fuese con ellas adonde yacia amese Nicolas dando aun voces todavia, y de un golpe, llegandole la cabeza a su pecho, se las puso murmurando sobre el unas palabras, que dijo que era cierto ensalmo apropiado para pegar barbas, como lo verian; y cuando se las tuvo puestas, se aparto y quedo el escudero tan bien barbado y tan sano como de antes, de que se admiro don Quijote sobremanera, y rogo al cura que cuando tuviese lugar le ensenase aquel ensalmo; que el entendia que su virtud a mas que pegar barbas se debia de extender, pues estaba claro que de donde las barbas se quitasen, habia de quedar la carne llagada y maltrecha, y que, pues todo lo sanaba, a mas que barbas aprovechaba.
-Asi es -dijo el cura, y prometio de ensenarsele en la primera ocasion.
Concertaronse que por entonces subiese el cura, y a trechos se fuesen los tres mudando, hasta que llegasen a la venta, que estria hasta dos leguas de alli. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote dijo a la doncella:
-Vuestra grandeza, senora mia, guie por donde mas gusto le diere.
Y antes que ella respondiese, dijo el licenciado:
-Hacia que reino quiere guiar la vuestra senoria? Es, por ventura, hacia el de Micomicon? Que si debe de ser, o yo se poco de reinos.
Ella, que estaba bien en todo, entendio que habia de responder que si, y asi, dijo: -Si, senor: hacia ese reino es mi camino.
-Si asi es -dijo el cura-, por la mitad de mi pueblo hemos de pasar, y de alli tomara vuestra merced la derrota de Cartagena, donde se podra embarcar con la buena ventura; y si hay viento prospero, mar tranquilo y sin borrasca, en poco menos de nueve anos se podra estar a vista de la gran laguna Meona, digo, Meotides, que esta poco mas de cien jornadas mas aca del reino de vuestra grandeza.
-Vuestra merced esta enganado, senor mio -dijo ella-; porque no ha dos anos que yo parti del, y en verdad que nunca tuve buen tiempo, y, con todo eso, he llegado a ver lo que tanto deseaba, que es al senor don Quijote de la Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oidos asi como puse los pies en Espana, y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesia y fiar mi justicia del valor de su invencible brazo.
-No mas; cesen mis alabanzas -dijo a esta sazon don Quijote-, porque soy enemigo de todo genero de adulacion; y aunque esta no lo sea, todavia ofenden mis castas orejas semejantes platicas. Lo que yo se decir, senora mia, que ora tenga valor o no, el que tuviere o no tuviere se ha de emplear en vuestro servicio, hasta perder la vida; y asi, dejando esto para su tiempo, ruego al senor licenciado me diga que es la causa que le ha traido por estas partes tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me pone espanto.
-A eso yo respondere con brevedad -respondio el cura-; porque sabra vuestra merced, senor don Quijote, que yo y maese Nicolas, nuestro amigo y nuestro barbero, ibamos a Sevilla a cobrar cierto dinero que un pariente mio que ha muchos anos que paso a Indias me habia enviado, y no tan pocos que no pasan de sesenta mil pesos ensayados, que es otro que tal; y pasando ayer por estos lugares, nos salieron al encuentro cuatro salteadores y nos quitaron hasta las barbas; y de modo nos las quitaron, que le convino al barbero ponerselas postizas; y aun a este mancebo que aqui va -senalando a Cardenio- le pusieron como de nuevo. Y es lo bueno que es publica fama por todos estos contornos que los que nos saltearon son de unos galeotes que dicen que liberto, casi en este mesmo sitio, un hombre tan valiente, que a pesar del comisado y de las guardas, los solto a todos; y, sin duda alguna, el debia de estar fuera de juicio, o debe de ser tan grande bellaco como ellos, o algun hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al lobo entre las ovejas, a la raposa entre las gallinas, a la mosca entre la miel: quiso defraudar la justicia, ir contra su rey y senor natural, pues fue contra sus justos mandamientos; quiso, digo, quitar a las galeras sus pies, poner en alboroto a la Santa Hermandad, que habia muchos anos que reposaba; quiso, finalmente, hacer un hecho por donde se pierda su alma y no se gane su cuerpo.
Habiales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes, que acabo su amo con tanta gloria suya, y por esto cargaba la mano el cura refiriendola, por ver lo que hacia o decia don Quijote; al cual se le mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que el habia sido el libertador de aquella buena gente.
-Estos, pues -dijo el cura-, fueron los que nos robaron. Que Dios, por su misericordia, se lo perdone al que no los dejo llevar al debido suplicio.
Capitulo 30: Que trata de la discrecion de la hermosa Dorotea, con otras cosas de mucho gusto y pasatiempo
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues mia fe, senor licenciado, el que hizo esa fazana fue mi amo, y no porque yo no le dije antes y le avise que mirase lo que hacia, que era pecado darles libertad, porque todos iban alli por grandisimos bellacos.
-Majadero -dijo a esta sazon don Quijote-, a los caballeros andantes no les toca ni atane averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los caminos van de aquella manera o estan en aquella angustia, por sus culpas, o por sus desgracias; solo le toca ayudarles como a menesterosos, poniendo los ojos en sus penas, y no en sus bellaquerias. Yo tope un rosario y sarta de gente mohina y desdichada, y hice con ellos lo que mi religion me pide, y lo demas alla se avenga; y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dignidad del senor licenciado y su honrada persona, digo que sabe poco de achaque de caballeria, y que miente como un hideputa y mal nacido; y esto le hare conocer con mi espada, donde mas largamente se contiene.
Y esto dijo afirmandose en los estribos y calandose el morrion; porque la bacia de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzon delantero, hasta adobaria del mal tratamiento que la hicieron los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabia el menguado humor de don Quijote y que todos hacian burla del, sino Sancho Panza, no quiso ser para menos, y viendole tan enojado, le dijo:
-Senor caballero, miembresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido, y que, conforme a el, no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el senor licenciado supiera que por ese invicto brazo habian sido librados los galeotes, el se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callare, senora mia -dijo don Quijote-, y reprimire la justa colera que ya en mi pecho se habia levantado, y ire quieto y pacifico hasta tanto que os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me digais, si no os hace de mal, cual es la vuestra cuita, y cuantas, quienes y cuales son las personas de quien os tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza.
-Eso hare yo de gana -respondio Dorotea-, si es que no os enfada oir lastimas y desgracias.
-No enfadara, senora mia -respondio don Quijote.
A lo que respondio Dorotea:
-Pues asi es, estenme vuestras mercedes atentos.
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado, deseosos de ver como fingia su historia la discreta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que tan enganado iba con ella como su amo. Y ella, despues de haberse puesto bien en la silla y prevenidose con toser y hacer otros ademanes, con mucho donaire comenzo a decir desta manera:
-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, senores mios, que a mi me llaman...
Y detuvose aqui un poco porque se le olvido el nombre que el cura le habia puesto; pero el acudio al remedio, porque entendio en lo que reparaba, y dijo:
-No es maravilla, senora mia, que la vuestra grandeza se turbe y empache contando sus desventuras; que ellas suelen ser tales, que muchas veces quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran senoria, que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legitima heredera del gran reino Micomicon; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora facilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y desde aqui adelante creo que no sera menester apuntarme nada; que yo saldre a buen puedo con mi verdadera historia. La cual es que el rey mi padre, que se llamaba Tinacrio el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte magica, y alcanzo por su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, habia de morir primero que el, y que de alli a poco tiempo el tambien habia de pasar desta vida y yo habia de quedar huerfana de padre y madre. Pero decia el que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponia en confusion saber por cosa muy cierta que un descomunal gigante, senor de una grande insula, que casi alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al reves, como si fuese bizco, y esto lo hace el de maligno y por poner miedo y espanto a los que mira), digo que supo que este gigante, en sabiendo mi orfandad, habia de pasar con gran poderio sobre mi reino, y me lo habia de quitar todo, sin dejarme una pequena aldea donde me recogiese; pero que podia excusar toda esta rutina y desgracia si yo me quisiese casar con el; mas, a lo que el entendia, jamas pensaba que me vendria a mi en voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamas me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tambien mi padre que despues que el fuese muerto y viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa, porque seria destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el reino, si queria excusar la muerte y total destruicion de mis buenos y leales vasallos, porque no habia de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los mios, me pusiese en camino de las Espanas, donde hallaria el remedio de mis males hallando a un caballero andante, cuya fama en este tiempo se extenderia por todo este reino; el cual se habia de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don Gigote.
-Don Quijote diria, senora -dijo a esta sazon Sancho Panza-, o, por otro nombre, el Caballero de la Triste Figura.
-Asi es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo mas: que habia de ser alto de cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por alli junto, habia de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
-Ten aqui, Sancho, hijo, ayudame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejo profetizado.
-Pues para que quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondio don Quijote.
-No hay para que desnudarse -dijo Sancho-; que yo se que tiene vuestra merced un lunar desas senas en la mitad del espinazo, que es senal de ser hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-; porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas y que este en el hombro, o que este en el espinazo, importa poco: basta que haya lunar, y este donde estuviere, pues todo es una mesma carne; y, sin duda, acerto mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme al senor don Quijote; que el es por quien mi padre dijo, pues las senales del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene, no solo en Espana, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en Osuna, cuando oi decir tantas hazanas suyas, que luego me dio el alma que era el mesmo que venia a buscar.
-Pues como se desembarco vuestra merced en Osuna, senora mia -pregunto don Quijote-, si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomo el cura la mano, y dijo:
-Debe de querer decir la senora princesa que despues que desembarco en Malaga, la primera parte donde oyo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
-Y esto lleva camino -dijo el cura-; y prosiga vuestra Majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondio Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte ha sido tan buena en hallar al senor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y senora de todo mi reino, pues el, por su cortesia y magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare, que no sera a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para que le mate, y me restituya lo que tan contra razon me tiene usurpado; que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues asi lo dejo profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual tambien dejo dicho, y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no las se leer, que si este caballero de la profecia, despues de haber degollado al gigante, quisiese casarse conmigo, que yo me otorgarse luego sin replica alguna por su legitima esposa, y le diese la posesion de mi reino, junto con la de mi persona.
-Que te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. No oyes lo que pasa? No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar .
-Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al senor Pandahilado! Pues monta que es mala la reina! Asi se me vuelvan las pulgas de la cama!
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandisimo contento, y luego fue a tomar las riendas de la muia de Dorotea, y haciendola detener, se hinco de rodillas ante ella, suplicandole le diese las manos para besarselas, en senal que la recibia por su reina y senora. Quien no habia de reir de los circunstantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometio de hacerle gran senor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien, que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecioselo Sancho con tales palabras, que renovo la risa en todos.
-Esta, senores -prosiguio Dorotea-, es mi historia; solo resta por deciros que de cuanta gente de acompanamiento saque de mi reino no me ha quedado sino solo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto, y el y yo salimos en dos tablas a tierra, como por milagro; y asi, es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habreis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el senor licenciado dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Esa no me quitaran a mi, oh alta y valerosa senora! -dijo don Quijote-, cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y asi, de nuevo confirmo el don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta yerme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos desta... no quiero decir buena espada, merced a Gines de Pasamonte, que me llevo la mia.
Esto dijo entre dientes, y prosiguio diciendo:
-Y despues de habersela tajado y puestos en pacifica posesion de vuestro estado, quedara a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que mas en talante os viniere; porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella... y no digo mas, no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con el ave fenix.
Pareciole tan mal a Sancho lo que ultimamente su amo dijo acerca de no querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
-Voto a mi, y juro a mi, que no tiene vuestra merced, senor don Quijote, cabal juicio: pues como es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta princesa como aquesta? Piensa que le ha de ofrecer la fortuna tras cada cantillo semejante ventura como la que ahora se le ofrece? Es, por dicha, mas hermosa mi senora Dulcinea? No, por cierto, ni aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que esta delante. Asi, noramala alcanzare yo el condado que espero, si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Casese, casese luego, encomiendole yo a Satanas, y tome ese reino que se le viene a las manos de vobis vobis, y en siendo rey, hagame marques o adelantado, y luego, siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyo decir contra su senora Dulcinea, no lo pudo sufrir; y, alzando el lanzon, sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es mia, le dio tales dos palos, que dio con el en tierra; y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera mas, sin duda le quitara alli la vida.
-Pensais -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar vos y perdonaros yo? Pues no lo penseis, bellaco descomulgado, que sin duda lo estas, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. Y no sabeis vos, ganan, faquin, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no le tendria yo para matar una pulga? Decid, socarron de lengua viperina, y quien pensais que ha ganado este reino y cortado la cabeza a este gigante, y hechoos a vos marques, que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi brazo por instrumento de sus hazanas? Ella pelea en mi, y vence en mi, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. Oh hideputa bellaco, y como sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser senor de titulo, y correspondeis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho, que no oyese todo cuanto su amo le decia; y levantandose con un poco de presteza, se fue a poner detras del palafren de Dorotea, y desde alli dijo a su amo:
-Digame, senor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran princesa, claro esta que no sera el reino suyo; y no siendolo, que mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; casese vuestra merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aqui como llovida del cielo, y despues puede volverse con mi senora Dulcinea; que reyes debe haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la senora Dulcinea.
-Como que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues no acabas de traerme ahora un recado de su parte?
-Digo que no la he visto tan despacio dijo Sancho-, que pueda haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero asi a bulto, me parece bien.
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdoname el enojo que te he dado; que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
-Ya yo lo veo -respondio Sancho-; y asi, en mi la gana de hablar siempre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me viene a la lengua.
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas; porque tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo mas.
-Ahora bien -respondio Sancho-, Dios esta en el cielo, que ve las trampas, y sera juez de quien hace mas mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced en no obrallo.
-No haya mas -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro senor, y pedilde perdon, y de aqui adelante andad mas atentado en vuestras alabanzas y vituperios, y no digais mal de aquesa senora Tobosa, a quien yo no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha de faltar un estado donde vivais como un principe.
Fue Sancho cabizbajo y pidio la mano a su senor, y el se la dio con reposado continente; y despues que se la hubo besado, le echo la bendicion, y dijo a Sancho que se adelantase un poco, que tenia que preguntalle y que departir con el cosas
de mucha importancia. Hizolo asi Sancho y apartaronse los dos algo adelante, y dijole don Quijote:
-Despues que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tu la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondio Sancho-; que a todo dare tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced, senor mio, que no sea de aqui adelante tan vengativo.
-Por que lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-Digolo -respondio- porque estos palos de agora mas fueron por la pendencia que entre los dos trabo el diablo la otra noche que por lo que dije contra mi senora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en ella no la haya, solo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas platicas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me dan pesadumbre; ya te perdone entonces, y bien sabes tu que suele decirse: A pecado nuevo, penitencia nueva.
Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde ellos iban a un hombre caballero sobre un jumento, y cuando llego cerca les parecio que era gitano; pero Sancho Panza, que doquiera que via asnos se le iban los ojos y el alma, apenas hubo visto al hombre cuando conocio que era Gines de Pasamonte, y por el hilo del gitano saco el ovillo de su asno, como era la verdad, pues era el rucio sobre que Pasamonte venia; el cual, por no ser conocido y por vender el asno, se habia puesto en traje de gitano, cuya lengua, y otras muchas, sabia hablar, como si fueran naturales suyas. Viole Sancho, y conociole; y apenas le hubo visto y conocido, cuando a grandes voces le dijo:
-Ah, ladron Ginesillo! Deja mi prenda, suelta mi vida, no te empaches con mi descanso, deja mi asno, deja mi regalo! Huye, puto; ausentate, ladron, y desampara lo que no es tuyo!
No fueron menester tantas palabras ni baldones, porque a la primera salto Gines y, tomando un trote que parecia carrera, en un punto se ausento y alejo de todos. Sancho llego a su rucio, y, abrazandole, le dijo:
-Como has estado, bien mio, rucio de mis ojos, companero mio?
Y con esto le besaba y acariciaba, como si fuera persona. El asno callaba y se dejaba besar y acariciar de Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos y dieronle el parabien del hallazgo del rucio, especialmente don Quijote, el cual le dijo que no por eso anulaba la poliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradecio.
En tanto que los dos iban en estas platicas, dijo el cura a Dorotea que habia andado muy discreta, asi en el cuento como en la brevedad del y en la similitud que tuvo con los de los libros de caballerias. Ella dijo que muchos ratos se habia entretenido en leellos; pero que no sabia ella donde eran las provincias ni puertos de mar, y que, asi, habia dicho a tiento que se habia desembarcado en Osuna.
-Yo lo entendi asi -dijo el cura-, y por eso acudi luego a decir lo que dije, con que se acomodo todo. Pero no es cosa extrana ver con cuanta facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, solo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros?
-Si es -dijo Cardenio-; y tan rara y nunca vista, que yo no se si queriendo inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar en ella.
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas, discurre con bonisimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo; de manera que, como no le toquen en sus caballerias, no habra nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento.
En tanto que ellos iban en esta conversacion, prosiguio don Quijote con la suya, y dijo a Sancho:
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: Donde, como y cuando hallaste a Dulcinea? Que hacia? Que le dijiste? Que te respondio? Que rostro hizo cuando leia mi carta? Quien te la traslado? Y todo aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, sin que anadas o mientas por darme gusto, ni, menos, te acodes por no quitarmele.
-Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la traslado nadie, porque yo no lleve carta alguna.
-Asi es como tu dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria donde yo la escribi le halle en mi poder a cabo de dos dias de tu partida, lo cual me causo grandisima pena, por no saber lo que habias tu de hacer cuando te vieses sin carta, y crei siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos.
-Asi fuera -respondio Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra merced me la leyo, de manera, que se la dije a un sacristan, que me la traslado del entendimiento tan punto por punto, que dijo que en todos los dias de su vida, aunque habia leido muchas cartas de descomunion, no habia visto ni leido tan linda carta como aquella.
-Y tienesla todavia en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, senor -respondio Sancho-, porque despues que la di, como vi que no habia de ser de mas provecho, di en olvidalla, y si, algo se me acuerda, es aquello del sobajada, digo, del soberana senora, y lo ultimo: Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y en medio destas dos cosas le puse mas de trescientas almas, y vidas, y ojos mios.
Capitulo 30: Que trata de la discrecion de la hermosa Dorotea, con otras cosas de mucho gusto y pasatiempo
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues mia fe, senor licenciado, el que hizo esa fazana fue mi amo, y no porque yo no le dije antes y le avise que mirase lo que hacia, que era pecado darles libertad, porque todos iban alli por grandisimos bellacos.
-Majadero -dijo a esta sazon don Quijote-, a los caballeros andantes no les toca ni atane averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los caminos van de aquella manera o estan en aquella angustia, por sus culpas, o por sus desgracias; solo le toca ayudarles como a menesterosos, poniendo los ojos en sus penas, y no en sus bellaquerias. Yo tope un rosario y sarta de gente mohina y desdichada, y hice con ellos lo que mi religion me pide, y lo demas alla se avenga; y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dignidad del senor licenciado y su honrada persona, digo que sabe poco de achaque de caballeria, y que miente como un hideputa y mal nacido; y esto le hare conocer con mi espada, donde mas largamente se contiene.
Y esto dijo afirmandose en los estribos y calandose el morrion; porque la bacia de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgada del arzon delantero, hasta adobaria del mal tratamiento que la hicieron los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabia el menguado humor de don Quijote y que todos hacian burla del, sino Sancho Panza, no quiso ser para menos, y viendole tan enojado, le dijo:
-Senor caballero, miembresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido, y que, conforme a el, no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que sea; sosiegue vuestra merced el pecho, que si el senor licenciado supiera que por ese invicto brazo habian sido librados los galeotes, el se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callare, senora mia -dijo don Quijote-, y reprimire la justa colera que ya en mi pecho se habia levantado, y ire quieto y pacifico hasta tanto que os cumpla el don prometido; pero, en pago deste buen deseo, os suplico me digais, si no os hace de mal, cual es la vuestra cuita, y cuantas, quienes y cuales son las personas de quien os tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza.
-Eso hare yo de gana -respondio Dorotea-, si es que no os enfada oir lastimas y desgracias.
-No enfadara, senora mia -respondio don Quijote. A lo que respondio Dorotea:
-Pues asi es, estenme vuestras mercedes atentos.
No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado, deseosos de ver como fingia su historia la discreta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que tan enganado iba con ella como su amo. Y ella, despues de haberse puesto bien en la silla y prevenidose con toser y hacer otros ademanes, con mucho donaire comenzo a decir desta manera:
-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, senores mios, que a mi me llaman...
Y detuvose aqui un poco porque se le olvido el nombre que el cura le habia puesto; pero el acudio al remedio, porque entendio en lo que reparaba, y dijo:
-No es maravilla, senora mia, que la vuestra grandeza se turbe y empache contando sus desventuras; que ellas suelen ser tales, que muchas veces quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera, que aun de sus mesmos nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran senoria, que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legitima heredera del gran reino Micomicon; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora facilmente a su lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y desde aqui adelante creo que no sera menester apuntarme nada; que yo saldre a buen puedo con mi verdadera historia. La cual es que el rey mi padre, que se llamaba Tinacrio el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte magica, y alcanzo por su ciencia que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, habia de morir primero que el, y que de alli a poco tiempo el tambien habia de pasar desta vida y yo habia de quedar huerfana de padre y madre. Pero decia el que no le fatigaba tanto esto cuanto le ponia en confusion saber por cosa muy cierta que un descomunal gigante, senor de una grande insula, que casi alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al reves, como si fuese bizco, y esto lo hace el de maligno y por poner miedo y espanto a los que mira), digo que supo que este gigante, en sabiendo mi orfandad, habia de pasar con gran poderio sobre mi reino, y me lo habia de quitar todo, sin dejarme una pequena aldea donde me recogiese; pero que podia excusar toda esta rutina y desgracia si yo me quisiese casar con el; mas, a lo que el entendia, jamas pensaba que me vendria a mi en voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamas me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y desaforado que fuese. Dijo tambien mi padre que despues que el fuese muerto y viese yo que Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa, porque seria destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el reino, si queria excusar la muerte y total destruicion de mis buenos y leales vasallos, porque no habia de ser posible defenderme de la endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los mios, me pusiese en camino de las Espanas, donde hallaria el remedio de mis males hallando a un caballero andante, cuya fama en este tiempo se extenderia por todo este reino; el cual se habia de llamar, si mal no me acuerdo, don Azote o don Gigote.
-Don Quijote diria, senora -dijo a esta sazon Sancho Panza-, o, por otro nombre, el Caballero de la Triste Figura.
-Asi es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo mas: que habia de ser alto de cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por alli junto, habia de tener un lunar pardo con ciertos cabellos a manera de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
-Ten aqui, Sancho, hijo, ayudame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel sabio rey dejo profetizado.
-Pues para que quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondio don Quijote.
-No hay para que desnudarse -dijo Sancho-; que yo se que tiene vuestra merced un lunar desas senas en la mitad del espinazo, que es senal de ser hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-; porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas y que este en el hombro, o que este en el espinazo, importa poco: basta que haya lunar, y este donde estuviere, pues todo es una mesma carne; y, sin duda, acerto mi buen padre en todo, y yo he acertado en encomendarme al senor don Quijote; que el es por quien mi padre dijo, pues las senales del rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene, no solo en Espana, pero en toda la Mancha, pues apenas me hube desembarcado en Osuna, cuando oi decir tantas hazanas suyas, que luego me dio el alma que era el mesmo que venia a buscar.
-Pues como se desembarco vuestra merced en Osuna, senora mia -pregunto don Quijote-, si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomo el cura la mano, y dijo:
-Debe de querer decir la senora princesa que despues que desembarco en Malaga, la primera parte donde oyo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
-Y esto lleva camino -dijo el cura-; y prosiga vuestra Majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondio Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte ha sido tan buena en hallar al senor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y senora de todo mi reino, pues el, por su cortesia y magnificencia, me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le llevare, que no sera a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para que le mate, y me restituya lo que tan contra razon me tiene usurpado; que todo esto ha de suceder a pedir de boca, pues asi lo dejo profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre; el cual tambien dejo dicho, y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no las se leer, que si este caballero de la profecia, despues de haber degollado al gigante, quisiese casarse conmigo, que yo me otorgarse luego sin replica alguna por su legitima esposa, y le diese la posesion de mi reino, junto con la de mi persona.
-Que te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. No oyes lo que pasa? No te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar .
-Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al senor Pandahilado! Pues monta que es mala la reina! Asi se me vuelvan las pulgas de la cama!
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandisimo contento, y luego fue a tomar las riendas de la muia de Dorotea, y haciendola detener, se hinco de rodillas ante ella, suplicandole le diese las manos para besarselas, en senal que la recibia por su reina y senora. Quien no habia de reir de los circunstantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometio de hacerle gran senor en su reino, cuando el cielo le hiciese tanto bien, que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecioselo Sancho con tales palabras, que renovo la risa en todos.
-Esta, senores -prosiguio Dorotea-, es mi historia; solo resta por deciros que de cuanta gente de acompanamiento saque de mi reino no me ha quedado sino solo este buen barbado escudero, porque todos se anegaron en una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto, y el y yo salimos en dos tablas a tierra, como por milagro; y asi, es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como lo habreis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o no tan acertada como debiera, echad la culpa a lo que el senor licenciado dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
-Esa no me quitaran a mi, oh alta y valerosa senora! -dijo don Quijote-, cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y asi, de nuevo confirmo el don que os he prometido y juro de ir con vos al cabo del mundo, hasta yerme con el fiero enemigo vuestro, a quien pienso, con la ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos desta... no quiero decir buena espada, merced a Gines de Pasamonte, que me llevo la mia.
Esto dijo entre dientes, y prosiguio diciendo:
-Y despues de habersela tajado y puestos en pacifica posesion de vuestro estado, quedara a vuestra voluntad hacer de vuestra persona lo que mas en talante os viniere; porque mientras que yo tuviere ocupada la memoria y cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella... y no digo mas, no es posible que yo arrostre, ni por pienso, el casarme, aunque fuese con el ave fenix.
Pareciole tan mal a Sancho lo que ultimamente su amo dijo acerca de no querer casarse, que, con grande enojo, alzando la voz, dijo:
-Voto a mi, y juro a mi, que no tiene vuestra merced, senor don Quijote, cabal juicio: pues como es posible que pone vuestra merced en duda el casarse con tan alta princesa como aquesta? Piensa que le ha de ofrecer la fortuna tras cada cantillo semejante ventura como la que ahora se le ofrece? Es, por dicha, mas hermosa mi senora Dulcinea? No, por cierto, ni aun con la mitad, y aun estoy por decir que no llega a su zapato de la que esta delante. Asi, noramala alcanzare yo el condado que espero, si vuestra merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Casese, casese luego, encomiendole yo a Satanas, y tome ese reino que se le viene a las manos de vobis vobis, y en siendo rey, hagame marques o adelantado, y luego, siquiera se lo lleve el diablo todo.
Don Quijote, que tales blasfemias oyo decir contra su senora Dulcinea, no lo pudo sufrir; y, alzando el lanzon, sin hablalle palabra a Sancho y sin decirle esta boca es mia, le dio tales dos palos, que dio con el en tierra; y si no fuera porque Dorotea le dio voces que no le diera mas, sin duda le quitara alli la vida.
-Pensais -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar vos y perdonaros yo? Pues no lo penseis, bellaco descomulgado, que sin duda lo estas, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. Y no sabeis vos, ganan, faquin, belitre, que si no fuese por el valor que ella infunde en mi brazo, que no le tendria yo para matar una pulga? Decid, socarron de lengua viperina, y quien pensais que ha ganado este reino y cortado la cabeza a este gigante, y hechoos a vos marques, que todo esto doy ya por hecho y por cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi brazo por instrumento de sus hazanas? Ella pelea en mi, y vence en mi, y yo vivo y respiro en ella, y tengo vida y ser. Oh hideputa bellaco, y como sois desagradecido: que os veis levantado del polvo de la tierra a ser senor de titulo, y correspondeis a tan buena obra con decir mal de quien os la hizo!
No estaba tan maltrecho Sancho, que no oyese todo cuanto su amo le decia; y levantandose con un poco de presteza, se fue a poner detras del palafren de Dorotea, y desde alli dijo a su amo:
-Digame, senor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta gran princesa, claro esta que no sera el reino suyo; y no siendolo, que mercedes me puede hacer? Esto es de lo que yo me quejo; casese vuestra merced una por una con esta reina, ahora que la tenemos aqui como llovida del cielo, y despues puede volverse con mi senora Dulcinea; que reyes debe haber habido en el mundo que hayan sido amancebados. En lo de la hermosura no me entremeto; que, en verdad, si va a decirla, que entrambas me parecen bien, puesto que yo nunca he visto a la senora Dulcinea.
-Como que no la has visto, traidor blasfemo? -dijo don Quijote-. Pues no acabas de traerme ahora un recado de su parte?
-Digo que no la he visto tan despacio dijo Sancho-, que pueda haber notado particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero asi a bulto, me parece bien.
-Ahora te disculpo -dijo don Quijote-, y perdoname el enojo que te he dado; que los primeros movimientos no son en manos de los hombres.
-Ya yo lo veo -respondio Sancho-; y asi, en mi la gana de hablar siempre es primero movimiento, y no puedo dejar de decir, por una vez siquiera, lo que me viene a la lengua.
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas; porque tantas veces va el cantarillo a la fuente..., y no te digo mas.
-Ahora bien -respondio Sancho-, Dios esta en el cielo, que ve las trampas, y sera juez de quien hace mas mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced en no obrallo.
-No haya mas -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro senor, y pedilde perdon, y de aqui adelante andad mas atentado en vuestras alabanzas y vituperios, y no digais mal de aquesa senora Tobosa, a quien yo no conozco si no es para servilla, y tened confianza en Dios, que no os ha de faltar un estado donde vivais como un principe.
Fue Sancho cabizbajo y pidio la mano a su senor, y el se la dio con reposado continente; y despues que se la hubo besado, le echo la bendicion, y dijo a Sancho que se adelantase un poco, que tenia que preguntalle y que departir con el cosas
de mucha importancia. Hizolo asi Sancho y apartaronse los dos algo adelante, y dijole don Quijote:
-Despues que veniste, no he tenido lugar ni espacio para preguntarte muchas cosas de particularidad acerca de la embajada que llevaste y de la respuesta que trujiste; y ahora, pues la fortuna nos ha concedido tiempo y lugar, no me niegues tu la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondio Sancho-; que a todo dare tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced, senor mio, que no sea de aqui adelante tan vengativo.
-Por que lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-Digolo -respondio- porque estos palos de agora mas fueron por la pendencia que entre los dos trabo el diablo la otra noche que por lo que dije contra mi senora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en ella no la haya, solo por ser cosa de vuestra merced.
-No tornes a esas platicas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me dan pesadumbre; ya te perdone entonces, y bien sabes tu que suele decirse: A pecado nuevo, penitencia nueva.
Mientras esto pasaba, vieron venir por el camino donde ellos iban a un hombre caballero sobre un jumento, y cuando llego cerca les parecio que era gitano; pero Sancho Panza, que doquiera que via asnos se le iban los ojos y el alma, apenas hubo visto al hombre cuando conocio que era Gines de Pasamonte, y por el hilo del gitano saco el ovillo de su asno, como era la verdad, pues era el rucio sobre que Pasamonte venia; el cual, por no ser conocido y por vender el asno, se habia puesto en traje de gitano, cuya lengua, y otras muchas, sabia hablar, como si fueran naturales suyas. Viole Sancho, y conociole; y apenas le hubo visto y conocido, cuando a grandes voces le dijo:
-Ah, ladron Ginesillo! Deja mi prenda, suelta mi vida, no te empaches con mi descanso, deja mi asno, deja mi regalo! Huye, puto; ausentate, ladron, y desampara lo que no es tuyo!
No fueron menester tantas palabras ni baldones, porque a la primera salto Gines y, tomando un trote que parecia carrera, en un punto se ausento y alejo de todos. Sancho llego a su rucio, y, abrazandole, le dijo:
-Como has estado, bien mio, rucio de mis ojos, companero mio?
Y con esto le besaba y acariciaba, como si fuera persona. El asno callaba y se dejaba besar y acariciar de Sancho, sin responderle palabra alguna. Llegaron todos y dieronle el parabien del hallazgo del rucio, especialmente don Quijote, el cual le dijo que no por eso anulaba la poliza de los tres pollinos. Sancho se lo agradecio.
En tanto que los dos iban en estas platicas, dijo el cura a Dorotea que habia andado muy discreta, asi en el cuento como en la brevedad del y en la similitud que tuvo con los de los libros de caballerias. Ella dijo que muchos ratos se habia entretenido en leellos; pero que no sabia ella donde eran las provincias ni puertos de mar, y que, asi, habia dicho a tiento que se habia desembarcado en Osuna.
-Yo lo entendi asi -dijo el cura-, y por eso acudi luego a decir lo que dije, con que se acomodo todo. Pero no es cosa extrana ver con cuanta facilidad cree este desventurado hidalgo todas estas invenciones y mentiras, solo porque llevan el estilo y modo de las necedades de sus libros?
-Si es -dijo Cardenio-; y tan rara y nunca vista, que yo no se si queriendo inventarla y fabricarla mentirosamente, hubiera tan agudo ingenio que pudiera dar en ella.
-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades que este buen hidalgo dice tocantes a su locura, si le tratan de otras cosas, discurre con bonisimas razones y muestra tener un entendimiento claro y apacible en todo; de manera que, como no le toquen en sus caballerias, no habra nadie que le juzgue sino por de muy buen entendimiento.
En tanto que ellos iban en esta conversacion, prosiguio don Quijote con la suya, y dijo a Sancho:
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y dime ahora, sin tener cuenta con enojo ni rencor alguno: Donde, como y cuando hallaste a Dulcinea? Que hacia? Que le dijiste? Que te respondio? Que rostro hizo cuando leia mi carta? Quien te la traslado? Y todo aquello que vieres que en este caso es digno de saberse, de preguntarse y satisfacerse, sin que anadas o mientas por darme gusto, ni, menos, te acodes por no quitarmele.
-Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la traslado nadie, porque yo no lleve carta alguna.
-Asi es como tu dices -dijo don Quijote-, porque el librillo de memoria donde yo la escribi le halle en mi poder a cabo de dos dias de tu partida, lo cual me causo grandisima pena, por no saber lo que habias tu de hacer cuando te vieses sin carta, y crei siempre que te volvieras desde el lugar donde la echaras menos.
-Asi fuera -respondio Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria cuando vuestra merced me la leyo, de manera, que se la dije a un sacristan, que me la traslado del entendimiento tan punto por punto, que dijo que en todos los dias de su vida, aunque habia leido muchas cartas de descomunion, no habia visto ni leido tan linda carta como aquella.
-Y tienesla todavia en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-No, senor -respondio Sancho-, porque despues que la di, como vi que no habia de ser de mas provecho, di en olvidalla, y si, algo se me acuerda, es aquello del sobajada, digo, del soberana senora, y lo ultimo: Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y en medio destas dos cosas le puse mas de trescientas almas, y vidas, y ojos mios.
Capitulo 31: De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho Panza su escudero, con otros sucesos
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-. Llegaste, y que hacia aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la hallaste ensartando perlas, o bordando alguna empresa con oro de canutillo, para este su cautivo caballero.
-No la halle -respondio Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral de su casa.
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran granos de perlas, tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo era candeal, o trechel?
-No era sino rubion -respondio Sancho.
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo pan candeal, sin duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta, besola? Pusosela sobre la cabeza? Hizo alguna ceremonia digna de tal carta, o que hizo?
-Cuando yo se la iba a dar respondio Sancho-, ella estaba en la fuga del meneo de una buena parte de trigo que tenia en la criba, y dijome: Poned, amigo, esa carta sobre aquel costal; que no la puedo leer hasta que acabe de acribar todo lo que aqui esta.
-Discreta senora! -dijo don Quijote-. Eso debio de ser por leerla despacio y recrearse con ella. Adelante, Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, que coloquios paso contigo? Que te pregunto de mi? Y tu, que le respondiste? Acaba, cuentamelo todo; no se te quede en el tintero una minima.
-Ella no me pregunto nada -dijo Sancho-; mas yo le dije de la manera que vuestra merced, por su servicio, quedaba haciendo penitencia, desnudo de la cintura arriba, metido entre estas sierras como si fuera salvaje, durmiendo en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando, y maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecia mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-; porque antes la bendigo y bendecire todos los dias de mi vida, por haberme hecho digno de merecer amar tan alta senora como Dulcinea del Toboso.
-Tan alta es -respondio Sancho-, que a buena fe que me lleva a mi mas de un coto. -Pues, como Sancho? -dijo don Quijote-. Haste medido tu con ella?
-Medime en esta manera -le respondio Sancho-: que llegandole a ayudar a poner un costal de trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos, que eche de ver que me llevaba mas de un gran palmo.
-Pues es verdad -replico don Quijote- que no acompana esa grandeza y la adorna con mil millones de gracias del alma! Pero no me negaras, Sancho, una cosa: cuando llegaste junto a ella, no sentiste un olor sabeo, una fragancia aromatica, y un no se que de bueno, que yo no acierto a dalle nombre? Digo, un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algun curioso guantero?
-Lo que se decir -dijo Sancho- es que senti un olorcillo algo hombruno; y debia de ser que ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa.
-No seria eso -respondio don Quijote-; si no que tu debias de estar romanizado, o te debiste de oler a ti mismo; porque yo se bien a lo que huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ambar desleido.
-Todo puede ser -respondio Sancho-; que muchas veces sale de mi aquel olor que entonces me parecio que salia de su merced de la senora Dulcinea; pero no hay de que maravillarse, que un diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguio don Quijote-, he aqui que acabo de limpiar su trigo y de enviallo al molino. Que hizo cuando leyo la carta?
-La carta -dijo Sancho- no la leyo, porque dijo que no sabia leer ni escribir; antes la rasgo y la hizo menudas piezas, diciendo que no la queria dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos, y que bastaba lo que yo le habia dicho de palabra acerca del amor que vuestra merced le tenia y de la penitencia extraordinaria que por su causa quedaba haciendo. Y, finalmente, me dijo que dijese a vuestra merced que le besaba las manos, y que alli quedaba con mas deseos de verle que de escribirle; y que, asi, le suplicaba y mandaba, que, vista la presente, saliese de aquellos matorrales y se dejase de hacer disparates, y se pusiese luego en camino del Toboso, si otra cosa de mas importancia no le sucediese, porque tenia gran deseo de ver a vuestra merced. Riose mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la Triste Figura. Preguntele si habia ido alla el vizcaino de marras; dijome que si, y que era un hombre muy de bien. Tambien le pregunte por los galeotes; mas dijome que no habia visto hasta entonces alguno.
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero dime: que joya fue la que te dio al despedirte, por las nuevas que de mi le llevaste? Porque es usada y antigua costumbre entre los caballeros y damas andantes dar a los escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus damas a ellos, a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento de su recado.
-Bien puede eso ser asi, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debio de ser en los tiempos pasados; que ahora solo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso, que esto fue lo que me dio mi senora Dulcinea, por las bardas de un corral, cuando della me despedi: y aun por mas senas, era el queso ovejuno.
-Es liberal en extremo -dijo don Quijote-; y si no te dio joya de oro, sin duda debio de ser porque no la tendria alli a la mano para dartela; pero buenas son mangas despues de Pascua: yo la vere, y se satisfara todo. Sabes de que estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y veniste por los aires, pues poco mas de tres dias has tardado en ir y venir desde aqui al Toboso, habiendo de aqui alla mas de treinta leguas; por lo cual me doy a entender que aquel sabio
nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo (porque por fuerza le hay, y le ha de haber, so pena que yo no seria buen caballero andante), digo que este tal te debio de ayudar a caminar, sin que tu lo sintieses; que hay sabio destos que coge a un caballero andante durmiendo en su cama, y sin saber como o en que manera, amanece otro dia mas de mil leguas de donde anochecio. Y si no fuese por esto, no se podrian socorrer en sus peligros los caballeros andantes unos a otros, como se socorren a cada paso; que acaece estar uno peleando en las sierras de Armenia con algun endriago, o con algun fiero vestigio, o con otro caballero, donde lleva lo peor de la batalla y esta ya a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por aculla, encima de una nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes se hallaba en Ingalaterra, que le favorece y libra de la muerte, y a la noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y suele haber de la una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por industria y sabiduria destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros. Asi que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde este lugar al del Toboso, pues, como tengo dicho, algun sabio amigo te debio de llevar en volandillas, sin que tu lo sintieses.
-Asi seria -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si fuera asno de gitano con azogue en los oidos.
-Y como si llevaba azogue! -dijo don Quijote-. Y aun una legion de demonios, que es gente que camina y hace caminar, sin cansarse, todo aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte, que te parece a ti que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi senora me manda que la vaya a ver? Que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, veome tambien imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con vosotros viene, y fuerzame la ley de caballeria a cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi senora; por otra, me incita y llama la prometida fe, y la gloria que he de alcanzar en esta empresa. Pero lo que pienso hacer sera caminar apriesa y llegar presto donde esta este gigante, y en llegando, le cortare la cabeza, y pondre a la princesa pacificamente en su estado, y al punto dare la vuelta a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual dare tales disculpas, que ella venga a tener por buena mi tardanza, pues vera que todo redunda en aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me da y de ser yo suyo.
-Ay -dijo Sancho-, y como esta vuestra merced lastimado de esos cascos! Pues digame, senor: piensa vuestra merced caminar este camino en balde, y dejar pasar y perder un tan rico y tan principal casamiento como este, donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oido decir que tiene mas de veinte mil leguas de contorno, y que es abundantisimo de todas las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga verguenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y perdoneme, y casese luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahi esta nuestro licenciado, que lo hara de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar consejos, y que este que le doy le viene de molde, y que mas vale pajaro en mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que se enoja no se venga.
-Mira, Sancho -respondio don Quijote-; si el consejo que me das de que me case es porque sea luego rey en matando al gigante, y tenga comodo para hacerte mercedes y darte lo prometido, hagote saber que sin casarme podre cumplir tu deseo muy facilmente; porque yo sacare de adahala, antes de entrar en la batalla, que, saliendo vencedor della, ya que no me case, me han de dar una parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere; y en dandomela, a quien quieres tu que la de sino a ti?
-Eso esta claro -respondio Sancho-; pero mire vuestra merced que la escoja hacia la marina, porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis negros vasallos y hacer dellos lo que ya he dicho. Y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi senora Dulcinea, sino vayase a matar al gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha de ser de mucha honra y de mucho provecho.
-Digote, Sancho -dijo don Quijote-, que estas en lo cierto, y que habre de tomar tu consejo en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea. Y avisote que no digas nada a nadie, ni a los que con nosotros vienen, de lo que aqui hemos departido y tratado; que pues Dulcinea es tan recatada, que no quiere que se sepan sus pensamientos, no sera bien que yo, ni otro por mi, los descubra.
-Pues si eso es asi -dijo Sancho-, como hace vuestra merced que todos los que vence por su brazo se vayan a presentar ante mi senora Dulcinea, siendo esto firma de su nombre que la quiere bien y que es su enamorado? Y siendo forzoso que los que fueren se han de ir a hincar de finojos ante su presencia, y decir que van de parte de vuestra merced a dalle la obediencia, como se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
-Oh, que necio y que simple eres! dijo don Quijote-. Tu no ves, Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber que en este nuestro estilo de caballeria es gran honra tener una dama muchos caballeros andantes que la sirvan, sin que se extiendan mas sus pensamientos que a servilla por solo ser ella quien es, sin esperar otro premio de sus muchos y buenos deseos sino que ella se contente de acetarlos por sus caballeros.
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oido yo predicar que se ha de amar a Nuestro Senor, por si solo, sin que nos mueva esperanza de gloria o temor de pena. Aunque yo le querria amar y servir por lo que pudiese.
-Valate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y que de discreciones dices a las veces! No parece sino que has estudiado.
-Pues a fe mia que no se leer respondio Sancho.
En esto les dio voces maese Nicolas que esperasen un poco; que querian detenerse a beber en una fontecilla que alli estaba. Detuvose don Quijote, con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temia no le cogiese su amo a palabras; porque, puesto que el sabia que Dulcinea era una labradora del Toboso, no la habia visto en toda su vida.
Habiase en este tiempo vestido Cardenio los vestidos que Dorotea traia cuando la hallaron, que aunque no eran muy buenos, hacian mucha ventaja a los que dejaba. Apearonse junto a la fuente, y con lo que el cura se acomodo en la venta satisficieron, aunque poco, la mucha hambre que todos traian.
Estando en esto, acerto a pasar por alli un muchacho que iba de camino, el cual, poniendose a mirar con mucha atencion a los que en la fuente estaban, de alli a poco arremetio a don Quijote y, abrazandole por las piernas, comenzo a llorar muy de proposito, diciendo:
-Ay, senor mio! No me conoce vuestra merced? Pues mireme bien; que yo soy aquel mozo Andres que quito vuestra merced de la encina donde estaba atado.
Reconociole don Quijote, y asiendole por la mano, se volvio a los que alli estaban, y dijo:
-Porque vean vuestras mercedes cuan de importancia es haber caballeros andantes en el mundo, que desfagan los tuertos y agravios que en el se hacen por los insolentes y malos hombres que en el viven, sepan vuestras mercedes que los dias pasados, pasando yo por un bosque, oi unos gritos y unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudi luego, llevado de mi obligacion, hacia la parte donde me parecio que las lamentables voces sonaban, y halle atado a una encina a este muchacho que ahora esta delante, de lo que me huelgo en el alma, porque sera testigo que no me dejara mentir en nada. Digo que estaba atado a la encina, desnudo del medio cuerno arriba, y estabale abriendo a azotes con las riendas de una yegua un villano, que despues supe que era amo suyo; y asi como yo le vi le pregunte la causa de tan atroz vapulamiento; respondio el zafio que le azotaba porque era su criado, y que ciertos descuidos que tenia nacian mas de ladron que de simple; a lo cual este nino dijo: Senor, no me azota sino porque le pido mi salario. El amo replico no se que arengas y disculpas, las cuales, aunque de mi fueron oidas, no fueron admitidas. En resolucion, yo le hice desatar, y tome juramento al villano de que le llevaria consigo y le pagaria un real sobre otro, y aun sahumados. No es verdad todo esto, hijo Andres? No notaste con cuanto imperio se lo mande, y con cuanta humildad prometio de hacer todo cuanto yo le impuse y notifique y quise? Responde; no te turbes ni dudes en nada; di lo que paso a estos senores, porque se vea y considere ser del provecho que digo haber caballeros andantes por los caminos.
-Todo lo que vuestra merced ha dicho es mucha verdad -respondio el muchacho-; pero el fin del negocio sucedio muy al reves de lo que vuestra merced se imagina.
-Como al reves? -replico don Quijote-.Luego no te pago el villano?
-No solo no me pago -respondio el muchacho-, pero asi como vuestra merced traspuso del bosque y quedamos solos, me volvio a atar a la mesma encina y me dio de nuevo tantos azotes, que quede hecho un San Bartolome desollado; y a cada azote que me daba, me decia un donaire y chufeta acerca de hacer burla de vuestra merced, que, a no sentir yo tanto dolor, me riera de lo que decia. En efecto, el me paro tal, que hasta ahora he estado curandome en un hospital del mal que el mal villano entonces me hizo. De todo lo cual tiene vuestra merced la culpa; porque si se fuera su camino adelante y no viniera donde no le llamaban, ni se entremetiera en negocios ajenos, mi amo se contentara con darme una o dos docenas de azotes, y luego me soltara y pagara cuanto me debia. Mas como vuestra merced le deshonro tan sin proposito, y le dijo tantas villanias, encendiosele la colera, y como no lo pudo vengar en vuestra merced, cuando se vio solo descargo sobre mi el nublado, de modo, que me parece que no sere mas hombre en toda mi vida.
-El dano estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de alli, que no me habia de ir hasta dejarte pagado; porque bien debia yo de saber, por luengas experiencias, que no hay villano que guarde palabra que diere, si el vee que no le esta bien guardalla. Pero ya te acuerdas, Andres, que yo jure que si no te pagaba, que habia de ir a buscarle, y que le habia de hallar, aunque se escondiese en el vientre de la ballena.
-Asi es la verdad -dijo Andres-; pero no aprovecho nada. -Ahora veras si aprovecha -dijo don Quijote.
Y diciendo esto, se levanto muy apriesa y mando a Sancho que enfrenase a Rocinante, que estaba paciendo en tanto que ellos comian.
Preguntole Dorotea que era lo que hacer queria. El le respondio que queria ir a buscar al villano y castigalle de tan mal termino, y hacer pagado a Andres hasta el ultimo maravedi, a despecho y pesar de cuantos villanos hubiese en el mundo; a lo que ella respondio que advirtiese que no podia, conforme al don prometido, entremeterse en ninguna empresa hasta acabar la suya; y que pues esto sabia el mejor que otro alguno, que sosegase el pecho hasta la vuelta de su reino.
-Asi es verdad -respondio don Quijote-,y es forzoso que Andres tenga paciencia hasta la vuelta, como vos, senora, decis; que yo le torno a jurar y a prometer de nuevo de no parar hasta hacerle vengado y pagado.
-No me creo desos juramentos -dijo Andres-; mas quisiera tener agora con que llegar a Sevilla que todas las venganzas del mundo: deme, si tiene ahi, algo que coma y lleve, y quedese con Dios su merced y todos los caballeros andantes, que tan bien andantes sean ellos para consigo como lo han sido para conmigo.
Saco de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y dandoselo al mozo, le dijo:
-Toma, hermano Andres, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia. -Pues que parte os alcanza a vos? -pregunto Andres.
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondio Sancho-, que Dios sabe si me ha de hacer falta o no; porque os hago saber, amigo, que los escuderos de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura, y aun a otras cosas que se sienten mejor que se dicen.
Andres asio de su pan y queso y, viendo que nadie le daba otra cosa, abajo su cabeza y tomo el camino en las manos, como suele decirse. Bien es verdad que, al partirse, dijo a don Quijote:
-Por amor de Dios, senor caballero andante, que si otra vez me encontrare, aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino dejeme con mi desgracia; que no sera tanta, que no sea mayor la que me vendra de su ayuda de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros andantes han nacido en el mundo.
Ibase a levantar don Quijote para castigalle; mas el se puso a correr de modo que ninguno se atrevio a seguille. Quedo corridisimo don Quijote del cuento de Andres, y fue menester que los demas tuviesen mucha cuenta con no reirse, por no acaballe de correr del todo.
Capitulo 32: Que trata de lo que sucedio en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote
Acabose la buena comida, ensillaron luego y, sin que les sucediese cosa digna de contar, llegaron otro dia a la venta, espanto y asombro de Sancho Panza; y aunque el quisiera no entrar en ella, no lo pudo huir. La ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegria, y el las recibio con grave continente y aplauso; y dijoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondio la huespeda que como la pagase mejor que la otra vez, que ella se la daria de principes. Don Quijote dijo que si haria, y asi, le aderezaron uno razonable en el mismo caramanchon de marras, y el se acosto luego, porque venia muy quebrantado y falto de juicio.
No se hubo bien encerrado cuando la huespeda arremetio al barbero, y asiendole de la barba, dijo:
-Para mi santiguada que no se ha aun de aprovechar mas de mi rabo para su barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos suelos, que es verguenza; digo, el peine, que solia yo colgar de mi buena cola.
No se la queria dar el barbero, aunque ella mas tiraba, hasta que el licenciado le dijo que se la diese; que ya no era menester mas usar de aquella industria, sino que se descubriese y mostrase en su misma forma, y dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se habia venido a aquella venta huyendo; y que si preguntase por el escudero de la princesa, le dirian que ella le habia enviado adelante a dar aviso a los de su reino como ella iba y llevaba consigo el libertador de todos. Con esto dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le volvieron todos los adherentes que habia prestado para la libertad de don Quijote. Espantaronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese, y el huesped, con esperanza de mejor paga, con diligencia les aderezo una razonable comida; y a todo esto dormia don Quijote, y fueron de parecer de no despertalle, porque mas provecho le haria por entonces el dormir que el comer. Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija, Maritornes y todos los pasajeros, de la extrana locura de don Quijote y del modo que le habian hallado. La huespeda les conto lo que con el y con el harriero les habia acontecido, y mirando si acaso estaba alli Sancho, como no le viese, conto todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto recibieron. Y como el cura dijese que los libros de caballerias que don Quijote habia leido le habian vuelto el juicio, dijo el ventero:
-No se yo como puede ser eso; que en verdad que, a lo que yo entiendo, no hay mejor letrado en el mundo, y que tengo ahi dos o tres dellos, con otros papeles, que verdaderamente me han dado la vida, no solo a mi, sino a otros muchos;
porque cuando es tiempo de la siega, se recogen aqui las fiestas muchos segadores, y siempre hay alguno que sabe leer, el cual coge uno destos libros en las manos, y rodeamonos del mas de treinta, y estamosle escuchando con tanto gusto, que nos quita mil canas; a lo menos, de mi se decir que cuando oyo decir aquellos furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que querria estar oyendolos noches y dias.
-Y yo ni mas ni menos -dijo la ventera-; porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel que vos estais escuchando leer; que estais tan embobado, que no os acordais de renir por entonces.
-Asi es la verdad -dijo Maritornes-; y a buena fe que yo tambien gusto mucho de oir aquellas cosas, que son muy lindas, y mas cuando cuentan que se esta la otra senora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y que les esta una duena haciendoles la guarda, muerta de envidia y con mucho sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
-Y a vos, que os parece, senora doncella? -dijo el cura, hablando con la hija del ventero.
-No se, senor, en mi anima respondio ella-; tambien yo lo escucho, y en verdad que, aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oillo; pero no gusto yo de los golpes de que mi padre gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando estan ausentes de sus senoras; que en verdad que algunas veces me hacen llorar, de compasion que les tengo.
-Luego bien las remediarades vos, senora doncella -dijo Dorotea-, si por vos lloraran?
-No se lo que me hiciera -respondio la moza-; solo se que hay algunas senoras de aquellas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres, y leones, y otras mil inmundicias. Y, Jesus!, yo no se que gente es aquella tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado, le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no se para que es tanto melindre: si lo hacen de honradas, casense con ellos; que ellos no desean otra cosa.
-Calla, nina -dijo la ventera-; que parece que sabes mucho destas cosas, y no esta bien a las doncellas saber ni hablar tanto.
-Como me lo pregunta este senor -respondio ella-, no pude dejar de respondelle.
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, senor huesped, aquesos libros, que los quiero ver.
-Que me place -respondio el.
Y entrando en su aposento, saco del una maletilla vieja, cerrada con una cadenilla, y, abriendola, hallo en ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrio vio que era Don Cirongilio de Tracia; y el otro, de Felixmarte de Hircania; y el otro, la Historia del Gran Capitan Gonzalo Hernandez de Cordoba, con la vida de Diego Garcia de Paredes. Asi como el cura leyo los dos titulos primeros, volvio el rostro al barbero, y dijo:
-Falta nos hacen aqui ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
-No hacen -respondio el barbero-, que tambien se yo llevallos al corral, o a la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-Luego quiere vuestra merced quemar mis libros? -dijo el ventero.
-No mas -dijo el cura- que estos dos: el de Don Cirongilio y el de Felixmarte.
-Pues, por ventura -dijo el ventero-, mis libros son herejes o flematicos, que los quiere quemar?
-Cismaticos quereis decir, amigo -dijo el barbero-; que no flematicos.
-Asi es -replico el ventero-. Mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran Capitan y dese Diego Garcia; que antes dejare quemar un hijo que dejar quemar ninguno desotros.
-Hermano mio -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y estan llenos de disparates y devaneos, y este del Gran Capitan es historia verdadera y tiene los hechos de Gonzalo Hernandez de Cordoba, el cual, por sus muchas y grandes hazanas, merecio ser llamado de todo el mundo Gran Capitan, renombre famoso y claro, y del solo merecido; y este Diego Garcia de Paredes fue un principal caballero natural de la ciudad de Trujillo, en Extremadura, valentisimo soldado, y de tantas fuerzas naturales, que detenia con un dedo una rueda de molino en la mitad de su furia; y, puesto con un montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable ejercito, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas, que si como el las cuenta y las escribe el asimismo, con la modestia de caballero y de coronista propio, las escribiera otro libre y desapasionado, pusieran en olvido las de los Hetores, Aquiles y Roldanes.
-Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. Mirad de que se espanta; de detener una rueda de molino! Por Dios, ahora habia vuestra merced de leer lo que lei yo de Felixmarte de Hircania, que de un reves solo partio cinco gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los frailecicos que hacen los ninos. Y otra vez arremetio con un grandisimo y poderosisimo ejercito, donde llevo mas de un millon y seiscientos mil soldados, todos armados desde el pie hasta la cabeza, y los desbarato a todos, como si fueran manadas de ovejas. Pues que me diran del bueno de don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se vera en el libro, donde cuenta que navegando por un rio, le salio de la mitad del agua una serpiente de fuego, y el, asi como la vio, se arrojo sobre ella, y se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y la apreto con ambas manos la garganta con tanta fuerza, que viendo la serpiente que la iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del rio, llevandose tras si al caballero, que nunca la quiso soltar? Y cuando llegaron alla abajo, se hallo en unos palacios y en unos jardines tan lindos, que era maravilla; y luego la sierpe se volvio en un viejo anciano, que le dijo tantas de cosas, que no hay mas que oir. Calle, senor; que si oyese esto, se volveria loco de placer. Dos higas para el Gran Capitan y para ese Diego Garcia que dice!
Oyendo esto Dorotea, dijo callando a Cardenio:
-Poco le falta a nuestro huesped para hacer la segunda parte de don Quijote.
-Asi me parece a mi -respondio Cardenio-; porque, segun da indicio, el tiene por cierto que todo lo que estos libros cuentan paso ni mas ni menos que lo escriben, y no le haran creer otra cosa frailes descalzos.
-Mirad, hermano -tomo a decir el cura-, que no hubo en el mundo Felixmarte de Hircania, ni don Cirongilio de Tracia, ni otros caballeros semejantes que los libros de caballerias cuentan; porque todo es compostura y ficcion de ingenios ociosos, que los compusieran para el efecto que vos decis de entretener el tiempo, como lo entretienen leyendolos vuestros segadores. Porque realmente os juro que nunca tales caballeros fueron en el mundo, ni tales hazanas ni disparates acontecieron en el.
-A otro perro con ese hueso! respondio el ventero-. Como si yo no supiese cuantas son cinco, y adonde me aprieta el zapato! No piense vuestra merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. Bueno es que quiera darme vuestra merced a entender que todo aquello que estos buenos libros dicen sea disparates y mentiras, estando impreso con licencia de los senores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habian de dejar imprimir tanta mentira junta, y tantas batallas y tantos encantamentos que quitan el juicio!
-Ya os he dicho, amigo -replico el cura-, que ello se hace para entretener nuestros ociosos pensamientos; y asi como se consiente en las republicas bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para entretener a algunos que ni quieren, ni deben, ni pueden trabajar, asi se consiente imprimir y que haya tales libros, creyendo, como es verdad, que no ha de haber alguno tan ignorante, que tenga por historia verdadera ninguna destos libros. Y si me fuera licito agora, y el auditorio lo requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de caballeria para ser buenos, que quiza fueran de provecho, y aun de gusto para algunos; pero yo espero que vendra tiempo en que lo pueda comunicar con quien pueda remediallo, y en este entretanto creed, senor ventero, lo que os he dicho, y tomad vuestros libros, y alla os avenid con sus verdades o mentiras, y buen provecho os hagan, y quisiera Dios que no cojeeis del pie que cojea vuestro huesped don Quijote.
-Eso no -respondio el ventero-; que no sere yo tan loco que me haga caballero andante; que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en aquel tiempo, cuando se dice que andaban por el mundo estos famosos caballeros.
A la mitad desta platica se hallo Sancho presente, y quedo muy confuso y pensativo de lo que habia oido decir que ahora no se usaban caballeros andantes, y que todos los libros de caballerias eran necedades y mentiras, y propuso en su corazon de esperar en lo que paraba aquel viaje de su amo, y que si no salia con la felicidad que el pensaba, determinaba de dejalle y volverse con su mujer y sus hijos a su acostumbrado trabajo.
Llevabase la maleta y los libros el ventero; mas el cura le dijo:
-Esperad, que quiero ver que papeles son esos. que de tan buena letra estan escritos.
Sacolos el huesped, y dandoselos a leer, vio hasta obra de ocho pliegos escritos de mano, y al principio tenian un titulo grande que decia: Novela del Curioso impertinente. Leyo el cura para si tres o cuatro renglones, y dijo:
-Cierto que no me parece mal el titulo desta novela, y que me viene voluntad de leella toda.
A lo que respondio el ventero:
-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que a algunos huespedes que aqui la han leido les ha contentado mucho, y me la han pedido con muchas veras; mas yo no se la he querido dar, pensando volversela a quien aqui dejo esta maleta olvidada con estos libros y esos papeles; que bien puede ser que vuelva su dueno por aqui algun tiempo, y que se que me han de hacer falta los libros, a fe que se los he de volver; que, aunque ventero, todavia soy cristiano.
-Vos teneis mucha razon, amigo -dijo el cura-; mas, con todo eso, si la novela me contenta, me la habeis de dejar trasladar.
-De muy buena gana -respondio el ventero.
Mientras los dos esto decian, habia tomado Cardenio la novela y comenzado a leer en ella; y pareciendole lo mismo que al cura, le rogo que la leyese de modo que todos la oyesen.
-Si leyera -dijo el cura-, si no fuera mejor gastar este tiempo en dormir que en leer.
-Harto reposo sera para mi -dijo Dorotea- entretener el tiempo oyendo algun cuento, pues aun no tengo el espiritu tan sosegado, que me conceda dormir cuando fuera razon.
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera: quiza tendra alguna de gusto.
Acudio maese Nicolas a rogarle lo mesmo, y Sancho tambien; lo cual visto del cura, y entendiendo que a todos daria gusto y el le recibiria, dijo:
-Pues asi es, estenme todos atentos; que la novela comienza desta manera:
Capitulo 33: Donde se cuenta la novela del Curioso impertinente
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, vivian Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos, que, por excelencia y antonomasia, de todos los que los conocian los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una misma edad y de unas mismas costumbres; todo lo cual era bastante causa a que los dos con reciproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo mas inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras silos de la caza; pero cuando se ofrecia, dejaba Anselmo de acudir a sus gustos, por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos, por acudir a los de Anselmo; y desta manera, andaban tan a una sus voluntades, que no habia concertado reloj que asi lo anduviese.
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se determino, con el parecer de su amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacia, de pedilla por esposa a sus padres, y asi lo puso en ejecucion; y el que llevo la embajada fue Lotario, y el que concluyo el negocio, tan a gusto de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesion que deseaba, y Camila tan contenta de haber alcanzado a Alselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo medio tanto bien le habia venido. Los primeros dias, como todos los de boda suelen ser alegres, continuo Lotario como solia la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle, festejalle y regocijalle con todo aquello que a el le fue posible; pero acabadas las bodas, y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes, comenzo Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa de Anselmo, por parecerle a el (como es razon que parezca a todos los que fueren discretos) que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando eran solteros; porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto mas de los amigos.
Noto Anselmo la remision de Lotario, y formo del quejas grandes, diciendole que si el supiera que el casarse habia de ser parte para no comunicalle como solia, que jamas lo hubiera hecho; y que si, por la buena correspondencia que los dos tenian mientras el fue soltero, habian alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados los dos amigos, que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasion alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se perdiese; y que asi, le suplicaba, si era licito que tal termino de hablar se usase entre ellos, que volviese a ser senor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes, asegurandole que su esposa Camila no tenia otro gusto ni otra voluntad que la que el queria que tuviese, y que por haber sabido ella con cuantas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en el tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadirle volviese como solia a su casa, respondio Lotario con tanta prudencia, discrecion y aviso, que Anselmo quedo satisfecho de la buena intencion de su amigo, y quedaron de concierto que dos dias en la semana y las fiestas fuese Lotario a comer con el; y aunque esto quedo asi concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer mas de aquello que viese que mas convenia a la honra de su amigo, cuyo credito estimaba en mas que el suyo propio.
Decia el, y decia bien, que el casado a quien el cielo habia concedido mujer hermosa tanto cuidado habia de tener que amigos llevaba a su casa como en mirar con que amigas su mujer conversaba; porque lo que no se hace ni concierta en las plazas, ni en los templos, ni en las fiestas publicas ni estaciones (cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres), se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien mas satisfaccion se tiene. Tambien decia Lotario que tenian necesidad los casados de tener cada uno algun amigo que le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer tiene, o no le advierte, o no le dice, por no enojalla, que haga o deje de hacer algunas cosas, que el hacellas, o no, le seria de honra, o de vituperio; de lo cual, siendo del amigo advertido, facilmente pondria remedio en todo. Pero donde se hallara amigo tan discreto y tan leal y verdadero como aqui Lotario le pide? No lo se yo, por cierto; solo Lotario era este, que con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo, y procuraba dezmar, frisar y acortar los dias del concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las buenas partes que el pensaba que tenia, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que, puesto que su bondad y valor podia poner freno a toda maldiciente lengua, todavia no queria poner en duda su credito ni el de su amigo, y por esto los mas de los dias del concierto los ocupaba y entretenia en otras cosas, que el daba a entender ser inexcusables; asi que en quejas del uno y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del dia.
Sucedio, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad, Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los mios y al darme, no con mano escasa, los bienes, asi los que llaman de naturaleza como los de fortuna, no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recebido, y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propia, dos prendas, que las estimo, si no en el grado que debo, en el que puedo. Pues con todas estas partes, que suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el mas despechado y el mas desabrido hombre de todo el universo mundo; porque no se de que dias a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extrano y tan fuera del uso comun de otros, que yo me maravillo de mi mismo, y me culpo y me rino a solas, y procuro callarlo y encubrirlo de mis propios pensamientos; y asi me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el mundo. Y pues que, en efecto, el ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con el y con la diligencia que pondras, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me vere presto libre de la angustia que me causa, y llegara mi alegria, por tu solicitud, al grado que ha llegado mi descontento, por mi locura.
Suspenso tenian a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en que habia de parar tan larga prevencion o preambulo; y aunque iba revolviendo en su imaginacion que deseo podria ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre muy lejos del blanco de la verdad; y, por salir presto de la agonia que le causaba
aquella suspension, le dijo que hacia notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirles sus mas encubiertos pensamientos, pues tenia cierto que se podia prometer del, o ya consejos para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.
-Asi es la verdad -respondio Anselmo-, y con esa confianza te hago saber, amigo Lotario, que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfecta como yo pienso, y no puedo enterarme en esta verdad, si no es probandola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi, oh amigo!, que no es una mujer mas buena de cuanto es o no es solicitada, y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dadivas, a las lagrimas y a las continuas importunidades de los solicitos amantes. Porque que hay que agradecer -decia el- que una mujer sea buena, si nadie le dice que sea mala? Que mucho que este recogida y temerosa la que no le dan ocasion para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en cogiendola en la primera desenvoltura, la ha de quitar la vida? Ansi que la que es buena por temor, o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendre a la solicitada y perseguida, que salio con la corona del vencimiento; de modo que por estas razones, y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinion que tengo, deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades, y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldra, con la palma desta batalla, tendre yo por sin igual mi ventura; podre yo decir que esta colmo el vacio de mis deseos; dire que me cupo en suerte la mujer fuerte, de quien el Sabio dice que quien la hallara? Y cuando esto suceda al reves de lo que pienso. con el gusto de ver que acerte en mi opinion, llevare sin pena la que de razon podra causarme mi tan costosa experiencia; y prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en contra de mi deseo ha de ser de algun provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, oh amigo Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto; que yo te dare lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. Y mueveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a solo tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, y asi, no quedare yo ofendido mas de con el deseo, y mi injuria quedara escondida en la virtud de tu silencio, que bien se que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte. Asi que, si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni perezosamente, sino con el ahinco y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplego sus labios hasta que hubo acabado; y viendo que no decia mas, despues que le estuvo mirando un buen espacio, como si mirara otra cosa que jamas hubiera visto, que le causara admiracion y espanto, le dijo:
-No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas que me has dicho; que a pensar que de veras las decias, no consintiera que tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga. Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco. Pero no; que bien se que eres Anselmo, y tu sabes que yo soy Lotario; el dano esta en que yo pienso que no eres el Anselmo que solias, y tu debes de haber pensado que tampoco yo soy el Lotario que debia ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tu conoces; porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo
un poeta, usque ad aras que quiso decir que no se habian de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues si esto sintio un gentil de la amistad, cuanto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento, sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tu ahora, Anselmo: cual destas dos cosas tienes en peligro, para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides? Ninguna, por cierto; antes me pides, segun yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitarmela a mi juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro esta que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y siendo yo el instrumento, como tu quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, no vengo a quedar deshonrado, y, por el mesmo consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decide lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo; que tiempo quedara para que tu me repliques y yo te escuche.
-Que me place -dijo Anselmo-; di lo que quisieres. Y Lotario prosiguio diciendo:
-Pareceme, oh Anselmo!, que tienes tu ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros, a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la santa Escritura, ni con razones que consistan en especulacion del entendimiento, ni que vayan fundadas en articulos de fe, sino que se les han de traer ejemplos palpables, faciles, inteligibles, demostrativos, indubitables, con demostraciones matematicas que no se pueden negar, como cuando dicen: Si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan tambien son iguales; y cuando esto no entiendan de palabra, como, en efeto, no lo entienden, haseles de mostrar con las manos, y ponerselo delante de los ojos, y, aun con todo esto, no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de mi sacra religion. Y este mesmo termino y modo me convendra usar contigo, porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable, que me parece que ha de ser tiempo gastado el que ocupare en darte a entender tu simplicidad, que por ahora no le quiero dar otro nombre, y aun estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte. Y porque claro lo veas, dime, Anselmo: tu no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta, ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente? Si, que me lo has dicho. Pues si tu sabes que tienes mujer retirada, honesta, desinteresada y prudente, que buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como saldra, sin duda, que mejores titulos piensas darle despues que los que ahora tiene, o que sera mas despues de lo que es ahora? O es que tu no la tienes por la que dices, o tu no sabes lo que pides. Si no la tienes por la que dices, para que quieres probarla, sino, como a mala, hacer della lo que mas te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa sera hacer experiencia de la mesma verdad, pues, despues de hecha, se ha de quedar con la estimacion que primero tenia. Asi que es razon concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder dano que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y mas cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos, y que de muy lejos traen descubierto que el intentarias es manifiesta locura. Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos: las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos, acometiendo a vivir vida de angeles en cuerpos humanos; las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua, tanta diversidad de climas, tanta extraneza de gentes, por adquirir estos que llaman
bienes de fortuna; y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en el contrario muro abierto tanto espacio cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artilleria, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir al manifiesto peligro que les amenaza, llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nacion y por su rey, se arrojan intrepidamente por la mitad de mil contrapuestas muertas que los esperan. Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentarias, aunque tan llenas de inconvenientes y peligros; pero la que tu dices que quieres intentar y poner por obra, ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres; porque, puesto que salgas con ella como deseas, no has de quedar ni mas ufano, ni mas rico, ni mas honrado que estas ahora; y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda, porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido; porque bastara para afligirte y deshacerte que la sepas tu mesmo. Y para confirmacion desta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lagrimas de San Pedro, que dice asi:
Crece el dolor y crece la verguenza
en Pedro, cuando el dia se ha mostrado,
y aunque alli no ve a nadie, se averguenza
de si mesmo, por ver que habia pecado:
que a un magnanimo pecho a haber verguenza no solo ha de moverle el ser mirado;
que de si se averguenza cuando yerra,
si bien otro no vee que cielo y tierra.
Asi que no excusaras con el secreto tu dolor, antes tendras que llorar contino, si no lagrimas de los ojos, lagrimas de sangre del corazon, como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso, que, con mejor discurso, se excuso de hacerla el prudente Reinaldos; que puesto que aquello sea ficcion poetica, tiene en si encerrados secretos morales dignos de ser advertidos, y entendidos, e imitados. Cuanto mas que con lo que ahora pienso decirte acabaras de venir en conocimiento del gran error que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo, o la suerte buena, te hubiera hecho senor y legitimo posesor de un finisimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos cuantos lapidarios le viesen, y que todos a una voz y de comun parecer dijesen que llegaba en quilates, bondad y fineza a cuanto se podia extender la naturaleza de tal piedra, y tu mesmo lo creyeses asi, sin saber otra cosa en contrario, seria justo que te viniese en deseo de tomar aquel diamante, y ponerle entre un yunque y un martillo, y alli, a pura fuerza de golpes y brazos, probar si es tan duro y tan fino como dicen? Y mas, si lo pusieses por obra; que, puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba, no por eso se le anadiria mas valor ni mas fama; y si se rompiese, cosa que podria ser, no se perdia todo? Si, por cierto, dejando a su dueno en estimacion de que todos le tengan por simple. Pues haz cuenta, Anselmo, que Camila es finisimo diamante, asi en tu estimacion como en la ajena, y que no es razon ponerla en contingencia de que se quiebre, pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a mas valor del que ahora tiene; y si faltase y no
resistiese, considera desde ahora cual quedaria sin ella, y con cuanta razon te podrias quejar de ti mesmo, por haber sido causa de su perdicion y la tuya. Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada, y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinion buena que dellas se tiene; y pues la de tu esposa es tal, que llega al extremo de bondad que sabes, para que quieres poner esta verdad en duda? Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga, sino quitarselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente, para que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeccion que le falta, que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el arminio es un animalejo que tiene una piel blanquisima, y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele pasar y acudir, las atajan con lodo, y despues, ojeandole, le encaminan hacia aquel lugar, y asi como el arminio llega al lodo, se esta quedo y se deja prender y cautivar, a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura, que la estima en mas que la libertad y la vida. La honesta y casta mujer es arminio, y es mas que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad; y el que quisiere que no la pierda, antes la guarde y conserve, ha de usar de otro estilo diferente que con el arminio se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes, porque quiza, y aun sin quiza, no tiene tanta virtud y fuerza natural que pueda por si mesma atropellar y pasar por aquellos embarazos; y es necesario quitarselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en si la buena fama. Es asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero esta sujeto a empanarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias adorarias, y no tocarlas. Hase de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardin que esta lleno de flores y rosas, cuyo dueno no consiente que nadie le pasee ni manosee; basta que desde lejos y por entre las verjas de hierro gocen de su fragancia y hermosura. Finalmente, quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria, que los oi en una comedia moderna, que me parece que hacen al proposito de lo que vamos tratando. Aconsejaba un prudente viejo a otro, padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase, y entre otras razones, le dijo estas:
Es de vidrio la mujer,
pero no se ha de probar
si se puede o no quebrar, porque todo podria ser.
Y es mas facil el quebrarse, y no es cordura ponerse
a peligro de romperse
lo que no puede soldarse. Y en esta opinion esten todos, y en razon la fundo;
que si hay Danaes en el mundo, hay pluvias de oro tambien.
Cuando hasta aqui te he dicho, oh Anselmo!, ha sido por lo que a ti te toca, y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mi me conviene; y si hiere largo, perdoname; que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque.
Tu me tienes por amigo, y quieres quitarme la honra. cosa que es contra toda amistad; y aun no solo pretendes esto, sino que procuras que yo te la quite a ti. Que me la quieres quitar a mi esta claro, pues cuando Camila vea que yo la solicito, como me pides, cierto esta que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay duda, porque viendo Camila que yo la solicito, ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo, y teniendose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su mesma deshonra. Y de aqui nace lo que comunmente se platica que el marido de la mujer adultera, puesto que el no lo sepa, ni haya dado ocasion para que su mujer no sea la que debe, ni haya sido en su mano, ni en su descuido y poco recato, estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo, y en cierta manera le miran los que la maldad de su mujer saben con ojos de menosprecio, en cambio de mirarle con los de lastima, viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala companera, esta en aquella desventura. Pero quierote decir la causa por que con justa razon es deshonrado el marido de la mujer mala, aunque el no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasion, para que ella lo sea. Y no te canses de oirme; que todo ha de redundar en tu provecho.
Cuando Dios crio a nuestro primero padre en el Paraiso terrenal, dice la divina Escritura que infundio Dios sueno en Adan, y que, estando durmiendo, le saco una costilla del lado siniestro, de la cual formo a nuestra madre Eva; y asi como Adan desperto y la miro, dijo: Esta es carne de mi carne y hueso de mis huesos. Y Dios dijo: Por esta dejara el hombre a su padre y madre, y seran dos en una carne misma; y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio, con tales lazos, que sola la muerte puede desatarlos. Y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma carne; y aun hace mas en los buenos casados: que, aunque tienen dos almas, no tienen mas de una voluntad. Y de aqui viene que, como la carne de la esposa sea una mesma con la del esposo, las manchas que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan en la carne del marido, aunque el no haya dado, como queda dicho, ocasion para aquel dano. Porque asi como el dolor del pie o de cualquier miembro del cuerno humano le siente todo el cuerno, por ser todo de una carne mesma, y la cabeza siente el dano del tobillo, sin que ella se le haya causado, asi el marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una mesma cosa con ella; y como las honras y deshonras del mundo sean todas y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala sean deste genero, es forzoso que al marido le quepa parte dellas, y sea tenido por deshonrado sin que el lo sepa. Mira, pues, oh Anselmo!, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive; mira por cuan vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores que ahora estan sosegados en el pecho de tu casta esposa; advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderas sera tanto, que lo dejare en su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo. Pero si todo cuanto he dicho no basta a moverte de tu mal proposito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura; que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor perdida que imaginar puedo.
Callo en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario, y Anselmo quedo tan confuso y pensativo, que por un buen espacio no le pudo responder palabra; pero, en fin, le dijo:
-Con la atencion que has visto he escuchado, Lotario amigo, cuanto has querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones he visto la mucha discrecion que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mio, voy huyendo del bien y corriendo tras el mal. Prosupuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener algunas mujeres, que se les antoja comer tierra, yeso, carbon y otras cosas peores, aun asquerosas para mirarse, cuanto mas para comerse; asi que es menester usar de algun artificio para que yo sane, y esto se podia hacer con facilidad, solo con que comiences, aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila, la cual no ha de ser tan tierna, que a los primeros encuentros de con su honestidad por tierra; y con solo este principio quedare contento, y tu habras cumplido con lo que debes a nuestra amistad, no solamente dandome la vida, sino persuadiendome de no yerme sin honra. Y estas obligado a hacer esto por una razon sola; y es que, estando yo, como estoy, determinado de poner en platica esta prueba, no has tu de consentir que yo de cuenta de mi desatino a otra persona, con que pondria en aventura el honor que tu procuras que no pierda; y cuando el tuyo no este en el punto que debe en la intencion de Camila en tanto que la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad, viendo en ella la entereza que esperamos, le podras decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volvera tu credito al ser primero. Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurandote, no lo dejes de hacer, aunque mas inconvenientes se te pongan delante, pues, como ya he dicho, con solo que comiences dare por concluida la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo que mas ejemplos traerle ni mas razones mostrarle para que no la siguiese, y viendo que le amenazaba que daria a otro cuenta de su mal deseo, por evitar mayor mal, determino de contentarle y hacer lo que le pedia, con proposito e intencion de guiar aquel negocio de modo, que, sin alterar los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y asi, le respondio que no comunicase su pensamiento con otro alguno; que el tomaba a su cargo aquella empresa, la cual comenzaria cuando a el le diese mas gusto. Abrazole Anselmo tierna y amorosamente y agradeciole su ofrecimiento, como si alguna grande merced le hubiera hecho; y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro dia siguiente se comenzase la obra; que el le daria lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila, y asimesmo le daria dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejole que le diese musicas, que escribiese versos en su alabanza; y que, cuando el no quisiese tomar trabajo de hacerlos, el mesmo los haria. A todo se ofrecio Lotario, bien con diferente intencion que Anselmo pensaba, y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo, donde hallaron a Camila, con ansia y cuidado, esperando a su esposo, porque aquel dia tardaba en venir mas de lo acostumbrado.
Fuese Lotario a su casa, y Anselmo quedo en la suya, tan contento como Lotario fue pensativo, no sabiendo que traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio; pero aquella noche penso el modo que tendria para enganar a Anselmo sin ofender a Camila, y otro dia vino a comer con su amigo, y fue bien recebido de Camila, la cual le recebia y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenia.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo a Lotario que se quedase alli con Camila en tanto que el iba a un negocio forzoso; que dentro de hora y media volveria. Rogole Camila que no se fuese, y Lotario se ofrecio a hacerle compania; mas nada aprovecho con Anselmo; antes importuno a Lotario que se
quedase y le aguardase, porque tenia que tratar con el una cosa de mucha importancia. Dijo tambien a Camila que no dejase solo a Lotario, en tanto que el volviese. En efeto, el supo tan bien fingir la necesidad o necedad de su ausencia, que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo, y quedaron solos a la mesa Camila y Lotario, porque la demas gente de casa toda se habia ido a comer. Viose Lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba, y con el enemigo delante, que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadron de caballeros armados: mirad si era razon que le temiera Lotario. Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla, y la mano abierta en la mejilla, y pidiendo perdon a Camila del mal comedimiento, dijo que queria reposar un poco en tanto que Anselmo volvia. Camila le respondio que mejor reposaria en el estrado que en la silla, y asi, le rogo se entrase a dormir en el. No quiso Lotario, y alli se quedo dormido hasta que volvio Anselmo, el cual, como hallo a Camila en su aposento y a Lotario durmiendo, creyo que, como se habia tardado tanto, ya habrian tenido los dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario despertase, para volverse con el fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedio como el quiso. Lotario desperto, y luego salieron los dos de casa, y asi, le pregunto lo que deseaba, y le respondio Lotario que no le habia parecido ser bien que la primera vez se descubriese del todo, y asi no habia hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa, diciendole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discrecion, y que este le habia parecido buen principio para entrar ganando la voluntad, y disponiendola a que otra vez le escuchase con gusto, usando en esto del artificio que el demonio usa cuando quiere enganar a alguno que esta puesto en atalaya de mirar por si: que se transforma en angel de luz, siendolo el de tinieblas, y, poniendole delante apariencias buenas, al cabo descubre quien es y sale con su intencion, si a los principios no es descubierto su engano. Todo esto le contento mucho a Anselmo, y dijo que cada dia daria el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se ocuparia en cosas que Camila no pudiese venir en conocimiento de su artificio.
Sucedio, pues, que se pasaron muchos dias que sin decir Lotario palabra a Camila, respondio a Anselmo que la hablaba y jamas podia sacar della una pequena muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese, ni aun dar una senal de sombra de esperanza; antes decia que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba, que lo habia de decir a su esposo.
-Bien esta -dijo Anselmo-. Hasta aqui ha resistido Camila a las palabras; es menester ver como resiste a las obras; yo os dare manana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcais, y aun se los deis, y otros tantos para que compreis joyas con que cebarla; que las mujeres suelen ser aficionadas, y mas si son hermosas, por mas castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas; y si ella resiste a esta tentacion, yo quedare satisfecho y no os dare mas pesadumbre.
Lotario respondio que ya que habia comenzado, que el llevaria hasta el fin aquella empresa, puesto que entendia salir della cansado y vencido. Otro dia recibio los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones, porque no sabia que decirse para mentir de nuevo; pero, en efeto, determino de decirle que Camila estaba tan entera a las dadivas y promesas como a las palabras, y que no habia para que cansarse mas, porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte, que las cosas guiaba de otra manera, ordeno que, habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila, como otras veces solia, el se encerro en un aposento y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando lo que
los dos trataban, y vio que en mas de media hora Lotario no hablo palabra a Camila, ni se la hablara si alli estuviera un siglo, y cayo en la cuenta de que cuanto su amigo le habia dicho de las respuestas de Camila todo era ficcion y mentira. Y para ver si esto era ansi, salio del aposento, y llamando a Lotario aparte, le pregunto que nuevas habia y de que temple estaba Camila. Lotario le respondio que no pensaba mas darle puntada en aquel negocio, porque respondia tan aspera y desabridamente, que no tendria animo para volver a decirle cosa alguna.
-Ah -dijo Anselmo-, Lotario, Lotario, y cuan mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confio! Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada desta llave, y he visto que no has dicho palabra a Camila; por donde me doy a entender que aun las primeras le tienes por decir; y si esto es asi, como sin duda lo es, para que me enganas, o por que quieres quitarme con tu industria los medios que yo podria hallar para conseguir mi deseo?
No dijo mas Anselmo, pero basto lo que habia dicho para dejar corrido y confuso a Lotario; el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira, juro a Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo el contentalle y no mentille, cual lo veria si con curiosidad lo espiaba; cuanto mas que no seria menester usar de ninguna diligencia, porque la que el pensaba poner en satisfacelle le quitaria de toda sospecha. Creyole Anselmo, y para dalle comodidad mas segura y menos sobresaltada, determino de hacer ausencia de su casa por ocho dias, yendose a la de un amigo suyo, que estaba en una aldea, no lejos de la ciudad; con el cual amigo concerto que le enviase a llamar con muchas veras, para tener ocasion con Camila de su partida.
Desdichado y mal advertido de ti, Anselmo! Que es lo que haces? Que es lo que trazas? Que es lo que ordenas? Mira que haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdicion. Buena es tu esposa Camila; quieta y sosegadamente la posees; nadie sobresalta tu gusto; sus pensamientos no salen de las paredes de su casa; tu eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad, ajustandola en todo con la tuya y con la del cielo. Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento te da sin ningun trabajo toda la riqueza que tiene y tu puedes desear, para que quieres ahondar la tierra, y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro, poniendote a peligro que toda venga abajo, pues, en fin, se sustenta sobre los debiles arrimos de su flaca naturaleza? Mira que el que busca lo imposible, es justo que lo posible se le niegue, como lo dijo mejor un poeta, diciendo:
Busco en la muerte la vida, salud en la enfermedad,
en la prision libertad,
en lo cerrado salida
y en el traidor lealtad. Pero mi suerte, de quien jamas espero algun bien, con el cielo ha estatuido
que, pues lo imposible pido, lo posible aun no me den.
Fuese otro dia Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que el estuviese ausente vendria Lotario a mirar por su casa y a comer con ella; que tuviese cuidado de tratalle como a su mesma persona. Afligiose Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba, y dijole que advirtiese que no estaba tan bien que nadie, el ausente, ocupase la silla de su mesa; y que si lo hacia por no tener confianza que ella sabria gobernar su casa, que probase por aquella vez, y veria por experiencia como para mayores cuidados era bastante. Anselmo le replico que aquel era su gusto, y que no tenia mas que hacer que bajar la cabeza y obedecelle. Camila dijo que ansi lo haria, aunque contra su voluntad.
Partiose Anselmo, y otro dia vino a su casa Lotario, donde fue recebido de Camila con amoroso y honesto acogimiento; la cual jamas se puso en parte donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas, especialmente de una doncella suya llamada Leonela, a quien ella mucho queria, por haberse criado desde ninas las dos juntas en casa de los padres de Camila, y cuando se caso con Anselmo la trujo consigo. En los tres dias primeros nunca Lotario le dijo nada, aunque pudiera, cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa, porque asi se lo tenia mandado Camila; y aun tenia orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamas se quitase; mas ella, que en otras cosas de su gusto tenia puesto el pensamiento y habia menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no cumplia todas las veces el mandamiento de su senora; antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado. Mas la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro, la compostura de su persona era tanta, que ponia freno a la lengua de Lotario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron poniendo silencio en la lengua de Lotario, redundo mas en dano de los dos, porque si la lengua callaba, el pensamiento discurria y tenia lugar de contemplar, parte por parte, todos los extremos de bondad y de hermosura que Camila tenia, bastantes a enamorar una estatua de marmol, no que un corazon de carne.
Mirabala Lotario con el lugar y espacio que habia de hablarla, y consideraba cuan digna era de ser amada; y esta consideracion comenzo poco a poco a dar asaltos a los respetos que a Anselmo tenia, y mil veces quiso ausentarse de la ciudad, y irse donde jamas Anselmo le viese a el, ni el viese a Camila; mas ya le hacia impedimento y detenia el gusto que hallaba en mirarla. Haciase fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila; culpabase a solas de su desatino; llamabase mal amigo, y aun mal cristiano; hacia discursos y comparaciones entre el y Anselmo, y todos paraban en decir que mas habia sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad, y que si asi tuviera disculpa para con Dios como para con los hombres de lo que pensaba hacer, que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila, juntamente con la ocasion que el ignorante marido le habia puesto en las manos, dieron con la lealtad de Lotario en tierra; y, sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba, al cabo de tres dias de la ausencia de Anselmo, en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos, comenzo a requebrar a Camila, con tanta turbacion y con tan amorosas razones, que Camila quedo suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse en su aposento, sin respondelle palabra alguna. Mas no
por esta sequedad se desmayo en Lotario la esperanza, que siempre nace juntamente con el amor; antes tuvo en mas a Camila. La cual, habiendo visto en Lotario lo que jamas pensara, no sabia que hacerse; y, pareciendole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasion ni lugar a que otra vez la hablase, determino de enviar aquella mesma noche, como lo hizo, a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le escribio estas razones:
Capitulo 34: Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente
Asi como suele decirse que parece mal el ejercito sin su general y el castillo sin su castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justisimas ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos, y tan imposibilitada de no poder sufrir esta ausencia, que si presto no venis, me habre de ir a entretener en casa de mis padres, aunque deje sin guarda la vuestra; porque la que me dejastes, si es que quedo con tal titulo, creo que mira mas por su gusto que por lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo mas que deciros, ni aun es bien que mas os diga.
Esta carta recibio Anselmo, y entendio por ella que Lotario habia ya comenzado la empresa, y que Camila debia de haber correspondido como el deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas, respondio a Camila, de palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque el volveria con mucha brevedad. Admirada quedo Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en mas confusion que primero, porque ni se atrevia a estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada, corria peligro su honestidad; y en la ida, iba contra el mandamiento de su esposo. En fin, se resolvio en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con determinacion de no huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber escrito lo que escribio a su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario habia visto en ella alguna desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debia. Pero, fiada en su bondad, se fio en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin dar mas cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y trabajo; y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le preguntase la ocasion que le habia movido a escribirle aquel papel.
Con estos pensamientos, mas honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro dia escuchando a Lotario, el cual cargo la mano de manera que comenzo a titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en acudir a los ojos, para que no diesen muestras de alguna amorosa compasion que las lagrimas y las razones de Lotario en su pecho habian despertado. Todo esto notaba Lotario, y todo le encendia. Finalmente, a el le parecio que era menester, en el espacio y lugar que daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza, y asi, acometio a su presuncion con las alabanzas de su hermosura, porque no hay cosa que mas presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulacion. En efecto, el, con toda diligencia, mino la roca de su entereza, con tales pertrechos, que aunque Camila fuera toda de bronce, viniera al suelo. Lloro, rogo, ofrecio, adulo, porfio y fingio Lotario con tantos sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al traves con el recato de Camila y vino a triunfar de lo que menos se pensaba y mas deseaba.
Rindiose Camila; Camila se rindio; pero que mucho, si la amistad de Lotario no quedo en pie? Ejemplo claro que nos muestra que solo se vence la pasion amorosa
con huilla, y que nadie se ha de poner a brazo con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las suyas humanas. Solo supo Leonela la flaqueza de su senora, porque no se la pudieron encubrir los dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la pretension de Anselmo, ni que el le habia dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor, y pensase que asi, acaso y sin pensar, y no de proposito, la habia solicitado.
Volvio de alli a pocos dias Anselmo a su casa, y no echo de ver lo que faltaba en ella, que era lo que en menos tenia y mas estimaba. Fuese luego a ver a Lotario, y hallole en su casa; abrazaronse los dos, y el uno pregunto por las nuevas de su vida, o de su muerte.
-Las nuevas que te podre dar, oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas. Las palabras que le he dicho se las ha llevado el aire; los ofrecimientos se han tenido en poco; las dadivas no se han admitido; de algunas lagrimas fingidas mias se ha hecho burla notable. En resolucion, asi como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad y vive el comedimiento y el recato, y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve a tomar tus dineros, amigo, que aqui los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar a ellos; que la entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dadivas ni promesas. Contentate, Anselmo, y no quieras hacer mas pruebas de las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo en el profundo pielago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navio que el cielo te dio en suerte para que en el pasases la mar deste mundo; sino haz cuenta que estas ya en seguro puerto, y aferrate con las ancoras de la buena consideracion, y dejate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguia humana que de pagarla se excuse.
Contentisimo quedo Anselmo de las razones de Lotario, y asi se las creyo como si fueran dichas por algun oraculo; pero, con todo eso, le rogo que no dejase la empresa, aunque no fuese mas de por curiosidad y entretenimiento; aunque no se aprovechase de alli adelante de tan ahincadas diligencias como hasta entonces; y que solo queria que le escribiese algunos versos en su alabanza, debajo del nombre de Clori, porque el le daria a entender a Camila que andaba enamorado de una dama, a quien le habia puesto aquel nombre, por poder celebrarla con el decoro que a su honestidad se le debia; y que, cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los versos, que el los haria.
-No sera menester eso -dijo Lotario--; pues no me son tan enemigas las musas que algunos ratos del ano me visiten. Dile tu a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores; que los versos yo los hare, si no tan buenos como el sujeto merece, seran, por lo menos, los mejores que yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo; y, vuelto Anselmo a su casa, pregunto a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado, que fue que le dijese la ocasion por que le habia escrito el papel que le envio. Camila le respondio que le habia parecido que Lotario la miraba un poco mas desenvueltamente que cuando el estaba en casa; pero que ya estaba desenganada y creia que habia sido imaginacion suya, porque ya Lotario huia de vella y de estar con ella a solas.
Dijole Anselmo que bien podia estar segura de aquella sospecha, porque el sabia que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a quien el celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no habia que
temer de la verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y, a no estar avisada Camila de Lotario de que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que el se lo habia dicho a Anselmo por poder ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda, cayera en la desesperada red de los celos; mas por estar ya advertida, paso aquel sobresalto sin pesadumbre.
Otro dia, estando los tres sobre mesa, rogo Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que habia compuesto a su amada Clori; que, pues Camila no la: conocia, seguramente podia decir lo que quisiese.
-Aunque la conociera -respondio Lotario-, no encubriera yo nada; porque cuando algun amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningun aprobio hace a su buen credito; pero, sea lo que fuere, lo que se decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansi:
SONETO
En el silencio de la noche, cuando
ocupa el dulce sueno a los mortales,
la pobre cuenta de mis ricos males
estoy al cielo y a mi Clori dando.
Y al tiempo cuando el sol se va mostrando por las rosadas puertas orientales,
con suspiros y acentos desiguales
voy la antigua querella renovando.
Y cuando el sol, de su estrellado asiento derechos rayos a la tierra envia,
el llanto crece y doblo los gemidos. Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento, y siempre hallo, en mi mortal porfia,
al cielo, sordo; a Clori, sin oidos.
Bien le parecio el soneto a Camila; pero mejor a Anselmo, pues le alabo, y dijo que era demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondia. A lo que dijo Camila:
-Luego todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
-En cuanto poetas, no la dicen -respondio Lotario-; mas en cuanto enamorados, siempre quedan tan cortos como verdaderos.
-No hay duda deso -replico Anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos de Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y asi, con el gusto que de sus cosas tema, y mas, teniendo por entendido que sus deseos y escritos a ella se encaminaban, y que ella era la verdadera Clori, le rogo que si otro soneto o otros versos sabia, los dijese.
-Si se -respondio Lotario-; pero no creo que es tan bueno como el primero, o, por mejor decir, menos malo. Y podreislo bien juzgar, pues es este:
SONETO
Yo se que muero; y si no soy creido,
es mas cierto el morir, como es mas cierto yerme a tus pies, oh bella ingrata!, muerto, antes que de adorarte arrepentido.
Podre yo yerme en la region de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y alli verse podra en mi pecho abierto,
como tu hermoso rostro esta esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfia,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Ay de aquel que navega, el cielo escuro, por mar no usado y peligrosa via,
adonde norte o puerto no se ofrece!
Tambien alabo este segundo soneto Anselmo como habia hecho el primero, y desta manera iba anadiendo eslabon a eslabon a la cadena con que se enlazaba y trababa su deshonra, pues cuando mas Lotario le deshonraba, entonces le decia que estaba mas honrado; y con esto, todos los escalones que Camila bajaba hacia el centro de su menosprecio, los subia, en la opinion de su marido, hacia la cumbre de la virtud y de su buena fama. Sucedio en esto que, hallandose una vez, entre otras, sola Camila con su doncella, le dijo:
-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuan poco he sabido estimarme, pues siquiera no hice que con el tiempo comprara Lotario la entera posesion que le di tan presto de mi voluntad. Temo que ha de desestimar mi presteza o ligereza, sin que eche de ver la fuerza que el me hizo para no poder resistirle.
-No te de pena eso, senora mia -respondio Leonela-; que no esta la monta ni es causa para menguar la estimacion darse lo que se da presto, si, en efecto, lo que se da es bueno, y ello por si digno de estimarse. Y aun suele decirse que el que luego da, da dos veces.
-Tambien se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en menos.
-No corre por ti esa razon -respondio Leonela-, porque el amor, segun he oido decir, unas veces vuela, y otras anda; con este corre, y con aquel va despacio; a unos entibia, y a otros abrasa; a unos hiere, y a otros mata; en un mesmo punto comienza la carrera de sus deseos, y en aquel mesmo punto la acaba y concluye; por la manana suele poner el cerco a una fortaleza, y a la noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y siendo asi, de que te espantas, o de que temes, si lo mismo debe de haber acontecido a Lotario, habiendo tomado el amor por instrumento de rendirnos la ausencia de mi senor? Y era forzoso que en ella se concluyese lo que el amor tenia determinado, sin dar tiempo al tiempo para que Anselmo le tuviese de volver, y con su presencia quedase imperfecta la obra; porque el amor no tiene otro mejor ministro para ejecutar lo que desea que es la ocasion; de la ocasion se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios. Todo esto se yo muy bien mas de experiencia que de oidas, y algun dia te lo dire, senora; que yo tambien soy de carne, y de sangre moza. Cuanto mas, senora Camila, que no te entregaste ni diste tan luego, que primero no hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las promesas y dadivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus virtudes cuan digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansi, no te asalten la imaginacion esos escrupulosos y melindrosos pensamientos; sino asegurate que Lotario te estima como tu le estimas a el, y vive con contento y satisfaccion de que ya que caiste en el lazo amoroso, es el que te aprieta de valor y de estima, y que no solo tiene las cuatro eses que dicen que han de tener los buenos enamorados, sino todo un abece entero: si no, escuchame, y veras como te le digo de coro. El es, segun yo veo y a mi me parece, agradecido, bueno, caballero, dadivoso, enamorado, firme, gallardo, ilustre, leal, mozo, noble, onesto, principal, quantioso, rico, y las eses que dicen, y luego, tacito, verdadero. La X no le cuadra, porque es letra aspera; la Y ya esta dicha; la Z, zelador de tu honra.
Riose Camila del abece de su doncella, y tuvola por mas platica en las cosas de amor que ella decia; y asi lo confeso ella, descubriendo a Camila como trataba amores con un mancebo bien nacido, de la mesma ciudad; de lo cual se turbo Camila, temiendo que era aquel camino por donde su honra podia correr riesgo. Apurola si pasaban sus platicas a mas que serlo. Ella, con poca verguenza y mucha desenvoltura, le respondio que si pasaban. Porque es cosa ya cierta que los descuidos de las senoras quitan la verguenza a las criadas, las cuales, cuando ven a las amas echar traspies, no se les da nada a ellas de cojear, ni de que lo sepan.
No pudo hacer otra cosa Camila sino rogar a Leonela no dijese nada de su hecho al que decia ser su amante, y que tratase sus cosas con secreto, porque no viniese a noticia de Anselmo ni de Lotario. Leonela respondio que asi lo haria; mas cumpliolo de manera, que hizo cierto el temor de Camila de que por ella habia de perder su credito; porque la deshonesta y atrevida Leonela, despues que vio que el proceder de su ama no era el que solia, atreviose a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que, aunque su senora le viese, no habia de osar descubrille; que este dano acarrean, entre otros, los pecados de las senoras: que se hacen esclavas de sus mesmas criadas, y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y vilezas, como acontecio con Camila; que aunque vio una y muchas veces que su Leonela estaba con su galan en un aposento de su casa, no solo no la osaba renir, mas dabale lugar a que lo encerrase, y quitabale todos los estorbos, para que no fuese visto de su marido.
Pero no los pudo quitar, que Lotario no le viese una vez salir, al romper del alba; el cual, sin conocer quien era, penso primero que debia de ser alguna fantasma; mas cuando le vio caminar. embozarse y encubrirse con cuidado y recato, cayo de su simple pensamiento, y dio en otro, que fuera la perdicion de todos, si Camila no lo remediara. Penso Lotario que aquel hombre que habia visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no habia entrado en ella por Leonela, ni aun se acordo si Leonela era en el mundo: solo creyo que Camila, de la misma manera que habia sido facil y ligera con el, lo era para otro; que estas anadiduras trae consigo la maldad de la mujer mala: que pierde el credito de su honra con el mesmo a quien se entrego rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a otros, y da infalible credito a cualquier sospecha que desto le venga. Y no parece sino que le falto a Lotario en este punto todo su buen entendimiento, y se le fueron de la memoria todos sus advertidos discursos; pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin mas ni mas, antes que Anselmo se levantase, impaciente y ciego de la celosa rabia que las entranas le roia, muriendo por vengarse de Camila, que en ninguna cosa le habia ofendido, se fue a Anselmo y le dijo:
-Sabete, Anselmo, que ha muchos dias que he andado peleando conmigo mesmo, haciendome fuerza a no decirte lo que ya no es posible ni justo que mas te encubra. Sabete que la fortaleza de Camila esta ya rendida, y sujeta a todo aquello que yo quisiera hacer della; y si he tardado en descubrirte esta verdad, ha sido por ver si era algun liviano antojo suyo, o si lo hacia por probarme y ver si eran con proposito firme tratados los amores que, con tu licencia, con ella he comenzado. Crei ansimismo que ella, si fuera la que debia y la que entrambos pensabamos, ya te hubiera dado cuenta de mi solicitud; pero habiendo visto que se tarda, conozco que son verdaderas las promesas que me ha dado de que cuando otra vez hagas ausencia de tu casa, me hablara en la recamara donde esta el repuesto de tus alhajas -y era verdad que alli le solia hablar Camila-; y no quiero que precipitadamente corras a hacer alguna venganza, pues no esta aun cometido el pecado sino con pensamiento, y podria ser que desde este hasta el tiempo de ponerle por obra se mudase el de Camila, y naciese en su lugar el arrepentimiento. Y asi, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis consejos, sigue y guarda uno que ahora te dire, para que sin engano y con medroso advertimiento te satisfagas de aquello que mas vieres que te convenga. Finge que te ausentas por dos o tres dias, como otras veces sueles, y haz de manera que te quedes escondido en tu recamara, pues los tapices que alli hay y otras cosas con que te puedas encubrir te ofrecen mucha comodidad, y entonces veras por tus propios ojos, y yo por los mios, lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que esperar, con silencio, sagacidad y discrecion podras ser el verdugo de tu agravio.
Absorto, suspenso y admirado quedo Anselmo con las razones de Lotario, porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oir, porque ya tenia a Camila por vencedora de los fingidos asaltos de Lotario, y comenzaba a gozar la gloria del vencimiento. Callando estuvo por un buen espacio, mirando al suelo sin mover pestana, y al cabo dijo:
-Tu lo has hecho, Lotario, como yo esperaba de tu amistad; en todo he de seguir tu consejo; haz lo que quisieres y guarda aquel secreto que ves que conviene en caso tan no pensado.
Prometioselo Lotario, y, en apartandose del, se arrepintio totalmente de cuanto le habia dicho, viendo cuan neciamente habia andado, pues pudiera el vengarse de Camila, y no por camino tan cruel y tan deshonrado. Maldecia su entendimiento, afeaba su ligera determinacion, y no sabia que medio tomarse para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin, acordo de dar cuenta de todo a
Camila; y como no faltaba lugar para poderlo hacer, aquel mismo dia la hallo sola, y ella, asi como vio que le podia hablar, le dijo:
-Sabed, amigo Lotario, que tengo una pena en el corazon, que me le aprieta de suerte, que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla si no lo hace; pues ha llegado la desverguenza de Leonela a tanto, que cada noche encierra a un galan suyo en esta casa, y se esta con el hasta el dia, tan a costa de mi credito, cuanto le quedara campo abierto de juzgarlo al que le viere salir a horas tan inusitadas de mi casa. Y lo que me fatiga es que no la puedo castigar ni renir: que el ser ella secretario de nuestros tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que de aqui ha de nacer algun mal suceso.
Al principio que Camila esto decia creyo Lotario que era artificio para desmentille que el hombre que habia visto salir era de Leonela, y no suyo; pero viendola llorar, y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la verdad, y, en creyendola, acabo de estar confuso y arrepentido del todo. Pero, con todo esto, respondio a Camila que no tuviese pena; que el ordenaria remedio para atajar la insolencia de Leonela. Dijole asimismo lo que, instigado de la furiosa rabia de los celos, habia dicho a Anselmo, y como estaba concertado de esconderse en la recamara, para ver desde alli a la clara la poca lealtad que ella le guardaba. Pidiole perdon desta locura, y consejo para poder remedialla y salir bien de tan revuelto laberinto como su mal discurso le habia puesto.
Espantada quedo Camila de oir lo que Lotario le decia, y con mucho enojo y muchas y discretas razones le rino y afeo su mal pensamiento y la simple y mala determinacion que habia tenido; pero, como naturalmente tiene la mujer ingenio presto para el bien y para el mal, mas que el varon, puesto que le va faltando cuando de proposito se pone a hacer discursos, luego al instante hallo Camila el modo de remediar tal, al parecer, inremediable negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro dia se escondiese Anselmo donde decia, porque ella pensaba sacar de su escondimiento comodidad para que desde alli en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin declararle del todo su pensamiento, le advirtio que tuviese cuidado que en estando Anselmo escondido, el viniese cuando Leonela le llamase, y que a cuanto ella le dijese le respondiese como respondiera aunque no supiera que Anselmo le escuchaba. Porfio Lotario que le acabase de declarar su intencion, porque con mas seguridad y aviso guardase todo lo que viese ser necesario.
-Digo -dijo Camila- que no hay mas que guardar, si no fuere responderme como yo os preguntare-, no queriendo Camila darle antes cuenta de lo que pensaba hacer, temerosa que no quisiese seguir el parecer que a ella tan bueno le parecia, y siguiese o buscase otros que no podrian ser tan buenos.
Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro dia, con la excusa de ir a aquella aldea de su amigo, se partio, y volvio a esconderse; que lo pudo hacer con comodidad, porque de industria se la dieron Camila y Leonela.
Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que tendria el que esperaba ver por sus ojos hacer notomia de las entranas de su honra, ibase a pique de perder el sumo bien que el pensaba que tenia en su querida Camila. Seguras ya y ciertas Camila y Leonela que Anselmo estaba escondido, entraron en la recamara; y, apenas hubo puesto los pies en ella Camila, cuando, dando un grande suspiro, dijo:
-Ay, Leonela amiga! No seria mejor que antes que llegase a poner en ejecucion lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que tomases la daga de
Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este infame pecho mio? Pero no hagas tal; que no sera razon que yo lleve la pena de la ajena culpa. Primero quiero saber que es lo que vieron en milos atrevidos y deshonestos ojos de Lotario que fuese causa de darle atrevimiento a descubrirme un tan mal deseo como es el que me ha descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mia. Ponte, Leonela, a esa ventana y llamale; que, sin duda alguna, se debe de estar en la calle, esperando poner en efeto su mala intencion. Pero primero se pondra la cruel cuanto honrada mia.
-Ay, senora mia! -respondio la sagaz y advertida Leonela-. Y que es lo que quieres hacer con esta daga? Quieres por ventura quitarte la vida o quitarsela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de redundar en perdida de tu credito y fama. Mejor es que disimules tu agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y nos halle solas. Mira, senora, que somos flacas mujeres, y el es hombre, y determinado; y como viene con aquel mal proposito, ciego y apasionado, quiza antes que tu pongas en ejecucion el tuyo hara el lo que te estaria mas mal que quitarte la vida. Mal haya mi senor Anselmo, que tanta mano ha querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, senora, que le mates, como yo pienso que quieres hacer, que hemos de hacer del despues de muerto?
-Que amiga? -respondio Camila-. Dejaremosle para que Anselmo le entierre, pues sera justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en poner debajo de la tierra su misma infamia. Llamale, acaba; que todo el tiempo que tardo en tomar la debida venganza de mi agravio parece que ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
Todo esto escuchaba Anselmo, y a cada palabra que Camila decia se le mudaban los pensamientos; mas cuando entendio que estaba resuelta en matar a Lotario, quiso salir y descubrirse, porque tal cosa no se hiciese; pero detuvole el deseo de ver en que paraba tanta gallardia y honesta resolucion, con proposito de salir a tiempo que la estorbase.
Tomole en esto a Camila un fuerte desmayo y, arrojandose encima de una cama que alli estaba, comenzo Leonela a llorar muy amargamente y a decir:
-Ay, desdichada de mi si fuese tan sin ventura, que se me muriese aqui entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
Con otras cosas a estas semejantes, que ninguno la escuchara que no la tuviera por la mas lastimada y leal doncella del mundo, y a su senora por otra nueva y perseguida Penelope. Poco tardo en volver de su desmayo Camila, y al volver en si, dijo:
-Por que no vas, Leonela, a llamar al mas leal amigo de amigo que vio el sol, o cubrio la noche? Acaba, corre, aguija, camina, no se esfogue con la tardanza el fuego de la colera que tengo, y se pase en amenazas y maldiciones la justa venganza que espero.
-Ya voy a llamarle, senora mia -dijo Leonela-; mas hasme de dar primero esa daga, porque no hagas cosa, en tanto que falto, que dejes con ella que llorar toda la vida a todos los que bien te quieren.
-Ve segura, Leonela amiga, que no hare -respondio Camila-; porque ya que sea atrevida, y simple, a tu parecer, en volver por mi honra, no lo he de ser tanto como aquella Lucrecia de quien dicen que se mato sin haber cometido error alguno, y sin
haber muerto primero a quien tuvo la causa de su desgracia. Yo morire, si muero; pero ha de ser vengada y satisfecha del que me ha dado ocasion de venir a este lugar a llorar sus atrevimientos, nacidos tan sin culpa mia.
Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario; pero, en fin, salio, y entre tanto que volvia, quedo Camila diciendo, como que hablaba consigo misma:
-Valame Dios! No fuera mas acertado haber despedido a Lotario, como otras muchas veces lo he hecho, que no ponerle en condicion, como ya le he puesto, que me tenga por deshonesta y mala, siquiera este tiempo que he de tardar en desenganarle? Mejor fuera, sin duda; pero no quedara yo vengada, ni la honra de mi marido satisfecha, si tan a manos lavadas y tan a paso llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron. Pague el traidor con la vida lo que intento con tan lascivo deseo: sepa el mundo, si acaso llegare a saberlo, de que Camila no solo guardo la lealtad a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevio a ofendelle. Mas, con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo; pero ya se la apunte a dar en la carta que le escribi al aldea, y creo que el no acudir el al remedio del dano que alli le senale, debio de ser que, de puro bueno y confiado, no quiso ni pudo creer que en el pecho de su tan firme amigo pudiese caber genero de pensamiento que contra su honra fuese; ni aun yo lo crei despues, por muchos dias, ni lo creyera jamas, si su insolencia no llegara a tanto, que las manifiestas dadivas y las largas promesas y las continuas lagrimas no me lo manifestaran. Mas para que hago yo ahora estos discursos? Tiene, por ventura, una resolucion gallarda necesidad de consejo alguno? No, por cierto. Muera, pues, traidores; aqui, venganzas! Entre el falso, venga, llegue, muera y acabe, y suceda lo que sucediere! Limpia entre en poder del que el cielo me dio por mio; limpia he de salir del, y, cuando mucho, saldre banada en mi casta sangre, y en la impura del mas falso amigo que vio la amistad en el mundo.
Y diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando tan desconcertados y desaforados pasos y haciendo tales ademanes, que no parecia sino que le faltaba el juicio, y que no era mujer delicada, sino un rufian desesperado.
Todo lo miraba Anselmo, cubierto detras de unos tapices donde se habia escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecia que lo que habia visto y oido era bastante satisfaccion para mayores sospechas, y ya quisiera que la prueba de venir Lotario faltara, temeroso de algun mal repentino suceso. Y estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desenganar a su esposa, se detuvo porque vio que Leonela volvia con Lotario de la mano; y asi como Camila le vio, haciendo con la daga en el suelo una gran raya delante della, le dijo:
-Lotario, advierte lo que te digo; si a dicha te atrevieres a pasar desta raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas, en ese mismo me pasare el pecho con esta daga que en las manos tengo. Y antes que a esto me respondas palabras, quiero que otras algunas me escuches; que despues responderas lo que mas te agradare. Lo primero, quiero, Lotario, que me digas si conoces a Anselmo mi marido, y en que opinion le tienes; y lo segundo, quiero saber tambien si me conoces a mi. Respondeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de responder, pues no son dificultades las que te pregunto.
No era tan ignorante Lotario, que desde el primer punto que Camila le dijo que hiciese esconder a Anselmo, no hubiese dado en la cuenta de lo que ella pensaba hacer; y asi, correspondio con su intencion tan discretamente y tan a tiempo, que
hicieran los dos pasar aquella mentira por mas que cierta verdad; y asi, respondio a Camila desta manera:
-No pense yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan fuera de la intencion con que yo aqui vengo. Si lo haces por dilatarme la prometida merced, desde mas lejos pudieras entretenerla, porque tanto mas fatiga el bien deseado cuanto la esperanza esta mas cerca de poseello; pero porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros mas tiernos anos: y no quiero decir lo que tu tan bien sabes de nuestra amistad, por no me hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa de mayores yerros. A ti te conozco y tengo en la misma posesion que el te tiene; que, a no ser asi, por menos prendas que las tuyas no habia yo de ir contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la verdadera amistad, ahora por tan poderoso enemigo como el amor por mi rompidas y violadas.
-Si eso confiesas -respondio Camila-, enemigo mortal de todo aquello que justamente merece ser amado, con que rostro osas parecer ante quien sabes que es el espejo donde se mira aquel en quien tu te debieras mirar, para que vieras con cuan poca ocasion le agravias? Pero ya cayo, ay, desdichada de mi!, en la cuenta de quien te ha hecho tener tan poca con lo que a ti mismo debes, que debe de haber sido alguna desenvoltura mia, que no quiero llamarla deshonestidad, pues no habra procedido de deliberada determinacion, sino de algun descuido de los que las mujeres que piensan que no tienen de quien recatarse suelen hacer inadvertidamente. Si no, dime: cuando, oh traidor!, respondi a tus ruegos con alguna palabra o senal que pudiese despertar en ti alguna sombra de esperanza de cumplir tus infames deseos? Cuando tus amorosas palabras no fueron deshechas y reprehendidas de las mias con rigor y con aspereza? Cuando tus muchas promesas y mayores dadivas fueron de mi creidas ni admitidas? Pero, por parecerme que alguno no puede perseverar en el intento amoroso luengo tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mi la culpa de tu impertinencia, pues, sin duda, algun descuido mio ha sustentado tanto tiempo tu cuidado, y asi, quiero castigarme y darme la pena que tu culpa merece. Y porque vieses que siendo conmigo tan inhumana, no era posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mi tambien con el poco recato que he tenido del huir la ocasion, si alguna te di, para favorecer y canonizar tus malas intenciones. Torno a decir que la sospecha que tengo que algun descuido mio engendro en ti tan desvariados pensamientos es la que mas me fatiga, y la que yo mas deseo castigar con mis propias manos, porque, castigandome otro verdugo, quiza seria mas publica mi culpa; pero antes que esto haga, quiero matar muriendo, y llevar conmigo quien me acabe de satisfacer el deseo de la venganza que espero y tengo, viendo alla, dondequiera que fuere, la pena que da la justicia desinteresada y que no se dobla al que en terminos tan desesperados me ha puesto.
Y diciendo estas razones, con una increible fuerza y ligereza arremetio a Lotario con la daga desenvainada, con tales muestras de querer enclavarsela en el pecho, que casi el estuvo en duda si aquellas demostraciones eran falsas o verdaderas, porque le fue forzoso valerse de su industria y de su fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingia aquel extrano embuste y fealdad, que, por dalle color de verdad, la quiso matizar con su misma sangre; porque, viendo que no podia haber a Lotario, o fingiendo que no podia, dijo:
-Pues la suerte no quiere satisfacer del todo mi tan justo deseo, a lo menos, no sera tan poderosa, que, en parte, me quite que no le satisfaga.
Y haciendo fuerza para soltar la mano de la daga, que Lotario la tenia asida, la saco, y guiando su punta por parte que pudiese herir no profundamente, se la entro y escondio por mas arriba de la islilla del lado izquierdo, junto al hombro, y luego se dejo caer en el suelo, como desmayada.
Estaban Leonela y Lotario suspensos y atonitos de tal suceso, y todavia dudaban de la verdad de aquel hecho, viendo a Camila tendida en tierra y banada en su sangre. Acudio Lotario con mucha presteza, despavorido y sin aliento, a sacar la daga, y en ver la pequena herida, salio del temor que hasta entonces tenia, y de nuevo se admiro de la sagacidad, prudencia y mucha discrecion de la hermosa Camila; y, por acudir con lo que a el le tocaba, comenzo a hacer una larga y triste lamentacion sobre el cuerno de Camila, corno si estuviera difunta, echandose muchas maldiciones, no solo a el, sino al que habia sido causa de habelle puesto en aquel termino. Y como sabia que le escuchaba su amigo Anselmo, decia cosas que el que le oyera le tuviera mucha mas lastima que a Camila, aunque por muerta la juzgara. Leonela la tomo en brazos y la puso en el lecho, suplicando a Lotario fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pediale asimismo consejo y parecer de lo que dirian a Anselmo de aquella herida de su senora, si acaso viniese antes que estuviese sana. El respondio que dijesen lo que quisiesen; que el no estaba para dar consejo que de provecho fuese; solo le dijo que procurase tomarle la sangre, porque el se iba adonde gentes no le viesen. Y con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salio de casa; y cuando se vio solo y en parte donde nadie le veia, no cesaba de hacerse cruces, maravillandose de la industria de Camila y de los ademanes tan proprios de Leonela. Consideraba cuan enterado habia de quedar Anselmo de que tenia por mujer a una segunda Porcia, y deseaba verse con el para celebrar los dos la mentira y la verdad mas disimulada que jamas pudiera imaginarse.
Leonela tomo, como se ha dicho, la sangre a su senora, que no era mas de aquello que basto para acreditar su embuste, y lavando con un poco de vino la herida, se la ato lo mejor que supo, diciendo tales razones en tanto que la curaba, que aunque no hubieran precedido otras, bastaran a hacer creer a Anselmo que tenia en Camila un simulacro de la honestidad. Juntaronse a las palabras de Leonela otras de Camila, llamandose cobarde y de poco animo, pues le habia faltado al tiempo que fuera mas necesario tenerle, para quitarse la vida, que tan aborrecida tenia. Pedia consejo a su doncella si daria, o no, todo aquel suceso a su querido esposo; la cual le dijo que no se lo dijese, porque le pondria en obligacion de vengarse de Lotario, lo cual no podria ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer estaba obligada a no dar ocasion a su marido a que rinese, sino a quitalle todas aquellas que le fuese posible. Respondio Camila que le parecia muy bien su parecer, y que ella le seguiria; pero que en todo caso convenia buscar que decir a Anselmo de la causa de aquella herida, que el no podria dejar de ver; a lo que Leonela respondia que ella, ni aun burlando, no sabia mentir.
-Pues yo, hermana -replico Camila-, que tengo de saber, que no me atrevere a forjar ni sustentar una mentira, si me fuese en ello la vida? Y si es que no hemos de saber dar salida a esto, mejor sera decirle la verdad desnuda, que no que nos alcance en mentirosa cuenta.
-No tengas pena, senora: de aqui a manana -respondio Leonela- yo pensare que le digamos, y quiza que por ser la herida donde es, la podras encubrir sin que el la vea, y el cielo sera servido de favorecer a nuestros tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiegate, senora mia, y procura sosegar tu alteracion, porque mi senor no te halle sobresaltada, y lo demas dejalo a mi cargo, y al de Dios, que siempre acude a los buenos deseos.
Atentisimo habia estado Anselmo a escuchar y a ver representar la tragedia de la muerte de su honra; la cual con tan extranos y eficaces afectos la representaron los personajes della, que parecio que se habian transformado en la misma verdad de lo que fingian. Deseaba mucho la noche, y el tener lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario, congratulandose con el de la margarita preciosa que habia hallado en el desengano de la bondad de su esposa. Tuvieron cuidado las dos de darle lugar y comodidad a que saliese, y el, sin perdella, salio, y luego fue a buscar a Lotario; el cual hallado, no se puede buenamente contar los abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que dio a Camila. Todo lo cual escucho Lotario sin poder dar muestras de alguna alegria, porque se le representaba a la memoria cuan enganado estaba su amigo, y cuan injustamente el le agraviaba; y aunque Anselmo veia que Lotario no se alegraba, creia ser la causa por haber dejado a Camila herida y haber el sido la causa; y asi, entre otras razones, le dijo que no tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera, pues quedaban de concierto de encubrirsela a el, y que, segun esto, no habia de que temer, sino que de alli adelante se gozase y alegrase con el, pues por su industria y medio el se veia levantado a la mas alta felicidad que acertara a desearse, y queria que no fuesen otros sus entretenimientos que el hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la memoria de los siglos venideros. Lotario alabo su buena determinacion y dijo que el, por su parte, ayudaria a levantar tan ilustre edificio.
Con esto quedo Anselmo el hombre mas sabrosamente enganado que pudo haber en el mundo: el mismo llevaba por la mano a su casa, creyendo que llevaba el instrumento de su gloria, toda la perdicion de su fama. Recebiale Camila con rostro, al parecer, torcido, aunque con alma risuena. Duro este engano algunos dias, hasta que al cabo de pocos meses volvio Fortuna su rueda, y salio a plaza la maldad con tanto artificio hasta alli cubierta, y a Anselmo le costo la vida su impertinente curiosidad.
Capitulo 35: Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto, y se da fin a la novela del curioso impertinente
Poco mas quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchon donde reposaba don Quijote salio Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
-Acudid, senores, presto y socorred a mi senor, que anda envuelto en la mas renida y trabada batalla que mis ojos han visto. Vive Dios, que ha dado una cuchillada al gigante enemigo de la senora princesa Micomicona, que le ha tajado la cabeza cercen a cercen como si fuera un nabo!
-Que decis, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela quedaba-. Estais en vos, Sancho? Como diablos puede ser eso que decis, estando el gigante dos mil leguas de aqui?
En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decia a voces:
-Tente, ladron, malandrin, follon; que aqui te tengo, y no te ha de valer tu cimitarra!
Y parecia que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea, o a ayudar a mi amo; aunque ya no sera menester, porque, sin duda alguna, el gigante esta ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida; que yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caida a un lado, que es tamana como un gran cuero de vino.
-Que me maten -dijo a esta sazon el ventero- si don Quijote o don diablo no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a su cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece sangre a este buen hombre.
Y con esto entro en el aposento, y todos tras el, y hallaron a don Quijote en el mas extrano traje del mundo. Estaba en camisa, la cual no era tan cumplida, que por delante le acabase de cubrir los muslos, y por detras tenia seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de vello y no nada limpias; tenia en la cabeza un bonetillo colorado grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenia revuelta la manta de la cama, con quien tenia ojeriza Sancho, y el se sabia bien el porque, y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba cuchilladas a todas partes, diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con algun gigante. Y es lo bueno que no tenia los ojos abiertos, porque estaba durmiendo y sonando que estaba en batalla con el gigante; que fue tan intensa la imaginacion de la aventura que iba a fenecer, que le hizo sonar que ya habia llegado al reino de Micomicon, y que ya estaba en la pelea con su enemigo; y
habia dado tantas cuchilladas en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento estaba lleno de vino. Lo cual visto por el ventero, tomo tanto enojo, que arremetio con don Quijote, y a puno cerrado le comenzo a dar tantos golpes, que si Cardenio y el cura no se le quitaran, el acabara la guerra del gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo un gran caldero de agua fria del pozo, y se le echo por todo el cuerpo de golpe, con lo cual desperto don Quijote; mas no con tanto acuerdo, que echase de ver de la manera que estaba. Dorotea, que vio cuan corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a ver la batalla de su ayudador y de su contrario.
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y como no la hallaba, dijo:
-Ya yo se que todo lo desta casa es encantamento; que la otra vez en este mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos, sin saber quien me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece por aqui esta cabeza, que vi cortar por mis mismisimos ojos, y la sangre corria del cuerno como de una fuente.
-Que sangre ni que fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el ventero-. No ves, ladron, que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros que aqui estan horadados y el vino tinto que nada en este aposento, que nadando vea yo el alma, en los infiernos, de quien los horado?
-No se nada -respondio Sancho-: solo se que vendre a ser tan desdichado, que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenian las promesas que su amo le habia hecho. El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el maleficio del senor, y juraba que no habia de ser como la vez pasada, que se le fueron sin pagar, y que ahora no le habian de valer los previlegios de su caballeria para dejar de pagar lo uno y lo otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habian de echar a los rotos cueros.
Tenia el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya habia acabado la aventura, y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se hinco de rodillas delante del cura, diciendo:
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa senora, vivir, de hoy mas, segura que le pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo tambien, de hoy mas, soy quito de la palabra que os di, pues, con el ayuda del alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he cumplido.
-No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Si que no estaba yo borracho, mirad si tiene puesto ya en sal mi amo al gigante! Ciertos son los toros, mi condado esta de molde!
Quien no habia de reir con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos reian sino el ventero, que se daba a Satanas; pero, en fin, tanto hicieron el barbero, Cardenio y el cura, que, con no poco trabajo, dieron con don Quijote en la cama, el cual se quedo dormido, con muestras de grandisimo cansancio. Dejaronle dormir, y salieronse al portal de la venta a consolar a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque mas tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decia en voz y en grito:
-En mal punto y en hora menguada entro en mi casa este caballero andante, que nunca mis ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada se fue con el costo de una noche, de cena, cama, paja y cebada, para el y para su escudero, y un rocin y un jumento, diciendo que era caballero aventurero, que mala ventura le de Dios, a el y a cuantos aventureros hay en el mundo, y que por esto no estaba obligado a pagar nada, que asi estaba escrito en los aranceles de la caballeria andantesca; y ahora, por su respeto, vino estotro senor y me llevo mi cola, y hamela vuelto con mas de dos cuartillos de dano, toda pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido; y por fin y remate de todo, romperme mis cueros y derramarme mi vino, que derramada le vea yo su sangre. Pues no se piense; que por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaria yo como me llamo, ni seria hija de quien soy!
Estas y otras razones tales decia la ventera con grande enojo, y ayudabala su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se sonreia. El cura lo sosego todo, prometiendo de satisfacerles su perdida lo mejor que pudiese, asi de los cueros como del vino, y principalmente del menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacian. Dorotea consolo a Sancho Panza diciendole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al gigante, le prometia, en viendose pacifica en su reino, de darle el mejor condado que en el hubiese. Consolose con esto Sancho, y aseguro a la princesa que tuviese por cierto que el habia visto la cabeza del gigante, y que, por mas senas, tenia una barba que le llegaba a la cintura; y que si no parecia, era porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por via de encantamento, como el lo habia probado otra vez que habia posado en ella. Dorotea dijo que asi lo creia, y que no tuviese pena; que todo se haria bien y sucederia a pedir de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que faltaba poco. Cardenio, Dorotea y todos los demas le rogaron la acabase. El, que a todos quiso dar gusto, y por el que el tenia de leerla, prosiguio el cuento, que asi decia:
Sucedio, pues, que, por la satisfacion que Anselmo tenia de la bondad de Camila, vivia una vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacia mal rostro a Lotario, porque Anselmo entendiese al reves de la voluntad que le tenia; y para mas confirmacion de su hecho, pidio licencia Lotario para no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista Camila recebia; mas el enganado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese; y desta manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su gusto.
En esto, el que tenia Leonela de verse cualificada en sus amores llego a tanto, que, sin mirar a otra cosa, se iba tras el a suelta rienda, fiada en que su senora la encubria, y aun la advertia del modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecucion. En fin, una noche sintio Anselmo pasos en el aposento de Leonela, y queriendo entrar a ver quien los daba, sintio que le detenian la pueda, cosa que le puso mas voluntad de abrirla; y tanta fuerza hizo, que la abrio, y entro dentro a tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle; y acudiendo con presteza a alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela se abrazo con el, diciendole:
-Sosiegate, senor mio, y no te alborotes, ni sigas al que de aqui salto: es cosa mia, y tanto, que es mi esposo.
No lo quiso creer Anselmo; antes, ciego de enojo, saco la daga y quiso herir a Leonela, diciendole que le dijese la verdad; si no, que la mataria. Ella, con el miedo, sin saber lo que se decia, le dijo:
-No me mates, senor, que yo te dire cosas de mas importancia de las que puedes imaginar.
-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.
-Por ahora sera imposible -dijo Leonela-, segun estoy de turbada; dejame hasta manana, que entonces sabras de milo que te ha de admirar; y esta seguro que el que salto por esta ventana es un mancebo de esta ciudad, que me ha dado la mano de ser mi esposo.
Sosegose con esto Anselmo y quiso aguardar el termino que se le pedia, porque no pensaba oir cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad tan satisfecho y seguro; y asi, se salio del aposento y dejo encerrada en el a Leonela, diciendole que de alli no saldria hasta que le dijese lo que tenia que decirle.
Fue luego a ver a Camila y a decirle, como le dijo, todo aquello que con su doncella le habia pasado, y la palabra que le habia dado de decirle grandes cosas y de importancia. Si se turbo Camila o no, no hay para que decirlo; porque fue tanto el temor que cobro creyendo verdaderamente, y era de creer, que Leonela habia de decir a Anselmo todo lo que sabia de su poca fe, que no tuvo animo para esperar si su sospecha salia falsa o no, y aquella mesma noche, cuando le parecio que Anselmo dormia, junto las mejores joyas que tenia, y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida, salio de casa y se fue a la de Lotario, a quien conto lo que pasaba y le pidio que la pusiese en cobro, o que se ausentasen los dos donde de Anselmo pudiesen estar seguros. La confusion en que Camila puso a Lotario fue tal que no le sabia responder palabra, ni menos sabia resolverse en lo que haria. En fin, acordo de llevar a Camila a un monesterio, en quien era priora una su hermana. Consintio Camila en ello, y con la presteza que el caso pedia la llevo Lotario y la dejo en el monesterio, y el ansimesmo se ausento luego de la ciudad, sin dar parte a nadie de su ausencia.
Cuando amanecio, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado, con el deseo que tenia de saber lo que Leonela queria decirle, se levanto y fue adonde la habia dejado encerrada. Abrio y entro en el aposento, pero no hallo en el a Leonela; solo hallo puestas unas sabanas anudadas a la ventana, indicio y senal que por alli se habia descolgado e ido. Volvio luego muy triste a decirselo a Camila, y, no hallandola en la cama ni en toda la casa, quedo asombrado. Pregunto a los criados de casa por ella; pero nadie le supo dar razon de lo que pedia.
Acerto acaso, andando a buscar a Camila, que vio sus cofres abiertos y que dellos faltaban las mas de sus joyas, y con esto acabo de caer en la cuenta de su desgracia, y en que no era Leonela la causa de su desventura; y ansi como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta de su desdicha a su amigo Lotario. Mas cuando no le hallo, y sus criados le dijeron que aquella noche habia faltado de casa, y habia llevado consigo todos los dineros que tenia, penso perder el juicio. Y para acabar de concluir con todo, volviendose a su casa, no hallo en ella ninguno de cuantos criados ni criadas tenia, sino la casa desierta y sola.
No sabia que pensar, que decir, ni que hacer, y poco a poco se le iba volviendo el juicio. Contemplabase y mirabase en un instante sin mujer, sin amigo y sin criados, desamparado, a su parecer, del cielo que le cubria, y sobre todo sin honra, porque en la falta de Camila vio su perdicion.
Resolviose, en fin, a cabo de una gran pieza, de irse a la aldea de su amigo, donde habia estado cuando dio lugar a que se maquinase toda aquella desventura. Cerro las puedas de su casa, subio a caballo, y con desmayado aliento se puso en camino; y apenas hubo andado la mitad, cuando, acosado de sus pensamientos, le fue forzoso apearse y arrendar su caballo a un arbol, a cuyo tronco se dejo caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y alli se estuvo hasta casi que anochecia; y a aquella hora vio que venia un hombre a caballo de la ciudad, y, despues de haberle saludado, le pregunto que nuevas habia en Florencia. El ciudadano respondio:
-Las mas extranas que muchos dias ha se han oido en ella; porque se dice publicamente que Lotario, aquel grande amigo de Anselmo el rico, que vivia a San Juan, se llevo esta noche a Camila, mujer de Anselmo, el cual tampoco parece. Todo esto ha dicho una criada de Camila, que anoche la hallo el gobernador descolgandose con una sabana por las ventanas de la casa de Anselmo. En efeto, no se puntualmente como paso el negocio; solo se que toda la ciudad esta admirada deste suceso, porque no se podia esperar tal hecho de la mucha y familiar amistad de los dos, que dicen que era tanta, que los llamaban los dos amigos.
-Sabese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y Camila?
-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de mucha diligencia en buscarlos.
-A Dios vais, senor -dijo Anselmo.
-Con el quedeis -respondio el ciudadano, y fuese.
Con tan desdichadas nuevas casi llego a terminos Anselmo, no solo de perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantose como pudo, y llego a casa de su amigo, que aun no sabia su desgracia; mas como le vio llegar amarillo, consumido y seco, entendio que de algun grave mal venia fatigado. Pidio luego Anselmo que le acostasen, y que le diesen aderezo de escribir. Hizose asi, y dejaronle acostado y solo, porque el asi lo quiso, y aun que le cerrasen la pueda. Viendose, pues, solo, comenzo a cargar tanto la imaginacion de su desventura, que claramente conocio que se le iba acabando la vida; y asi, ordeno de dejar noticia de la causa de su extrana muerte; y comenzando a escribir, antes que acabase de poner todo lo que queda, le falto el aliento y dejo la vida en las manos del dolor que le causo su curiosidad impertinente.
Viendo el senor de la casa que era ya tarde y que Anselmo no llamaba, acordo de entrar a saber si pasaba adelante su indisposicion, y hallole tendido boca abajo, la mitad del cuerno en la cama y la otra mitad sobre el bufete, sobre el cual estaba, con el papel escrito y abierto, y el tenia aun la pluma en la mano. Llegose el huesped a el, habiendole llamado primero; y, trabandole por la mano, viendo que no le respondia, y hallandole frio, vio que estaba muerto. Admirose y congojose en gran manera, y llamo a la gente de casa para que viesen la desgracia a Anselmo sucedida, y, finalmente, leyo el papel, que conocio que de su mesma mano estaba escrito, el cual contenia estas razones:
Un necio e impertinente deseo me quito la vida. Si las nuevas de mi muerte llegaren a los oidos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba ella obligada a hacer milagros, ni yo tenia necesidad de querer que ella los hiciese; y pues yo fui el fabricador de mi deshonra, no hay para que...
Hasta aqui escribio Anselmo, por donde se echo de ver que en aquel punto, sin poder acabar la razon, se le acabo la vida. Otro dia dio aviso su amigo a los parientes de Anselmo de su muerte, los cuales ya sabian su desgracia, y el monesterio donde Camila estaba, casi en el termino de acompanar a su esposo en aquel forzoso viaje, no por las nuevas del muerto esposo, mas por las que supo del ausente amigo. Dicese que, aunque se vio viuda, no quiso salir del monesterio, ni, menos, hacer profesion de monja, hasta que, no de alli a muchos dias, le vinieron nuevas que Lotario habia muerto en una batalla que en aquel tiempo dio monsiur de Lautrec al Gran Capitan Gonzalo Fernandez de Cordoba en el reino de Napoles, donde habia ido a parar el tarde arrepentido amigo; lo cual sabido por Camila, hizo profesion, y acabo en breves dias la vida, a las rigurosas manos de tristezas y melancolias. Este fue el fin que tuvieron todos, nacido de un tan desatinado principio.
-Bien -dijo el cura- me parece esta novela; pero no me puedo persuadir que esto sea verdad; y si es fingido, fingio mal el autor, porque no se puede imaginar que haya marido tan necio, que quiera hacer tan costosa experiencia como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galan y una dama, pudierase llevar; pero entre marido y mujer, algo tiene del imposible; y en lo que toca al modo de contarlo, no me descontenta.
Capitulo 36: Que trata de otros raros sucesos que en la venta sucedieron
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huespedes; si ellos paran aqui, gaudeamus tenemos.
-Que geste es? -dijo Cardenio.
-Cuatro hombres -respondio el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con lanzas y adargas, y todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco, en un sillon, ansimesmo cubierto el rostro, y otros dos mozos de a pie.
-Vienen muy cerca? -pregunto el cura.
Tan cerca -respondio el ventero-, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrio el rostro, y Cardenio se entro en el aposento de don Quijote; y casi no habian tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta todos los que el ventero habia dicho; y apeandose los cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposicion eran, fueron a apear a la mujer que en el sillon venia; y, tomandola uno dellos en sus brazos, la sento en una silla que estaba a la entrada del aposento donde Cardenio se habia escondido. En todo este tiempo, ni ella ni ellos se habian quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna; solo que al sentarse la mujer en la silla, dio un profundo suspiro, y dejo caer los brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
Viendo esto el cura, deseoso de saber que gente era aquella que con tal traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno de ellos le pregunto lo que ya deseaba; el cual le respondio:
-Pardiez, senor, yo no sabre deciros que gente sea esta; solo se que muestra ser muy principal, especialmente aquel que llego a tomar en sus brazos a aquella senora que habeis visto; y esto digolo porque todos los demas le tienen respeto, y no se hace otra cosa mas de la que el ordena y manda.
-Y la senora quien es? -pregunto el cura.
-Tampoco sabre decir eso -respondio el mozo-; porque en todo el camino no la he visto el rostro; suspirar si la he oido muchas veces y dar unos gemidos, que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de maravillar que no sepamos mas de lo habemos dicho, porque mi companero y yo no ha mas de dos dias que los acompanamos; porque, habiendolos encontrado en el camino, nos rogaron y
persuadieron que viniesemos con ellos hasta el Andalucia, ofreciendose a pagarnoslo muy bien.
-Y habeis oido nombrar a alguno dellos? -pregunto el cura.
-No, por cierto -respondio el mozo-, porque todos caminan con tanto silencio, que es maravilla; porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de la pobre senora, que nos mueven a lastima; y sin duda tenemos creido que ella va forzada donde quiera que va; y, segun se puede colegir por su habito, ella es monja, o va a serlo, que es lo mas cierto, y quiza porque no le debe de nacer de voluntad el monjio, va triste, como parece.
-Todo podria ser -dijo el cura.
Y dejandolos, se volvio adonde estaba Dorotea; la cual, como habia oido suspirar a la embozada, movida de natural compasion, se llego a ella y le dijo:
-Que mal sentis, senora mia? Mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener uso y experiencia de curarle; que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros.
A todo esto callaba la lastimada senora; y aunque Dorotea torno con mayores ofrecimientos, todavia se estaba en su silencio, hasta que llego el caballero embozado que dijo el mozo que los demas obedecian, y dijo a Dorotea:
-No os canseis, senora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por costumbre de no agradecer cosa que por ella se hace, ni procureis que os responda, si no quereis oir alguna mentira de su boca.
-Jamas la dije -dijo a esta sazon la que hasta alli habia estado callando-; antes por ser tan verdadera y tan sin trazas mentirosas me veo ahora en tanta desventura; y desto vos mesmo quiero que seais el testigo, pues mi pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
Oyo estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba tan junto de quien las decia, que sola la puerta del aposento de don Quijote estaba en medio; y asi como las oyo, dando una gran voz dijo:
Valgame Dios! Que es esto que oigo? Que voz es esta que ha llegado a mis oidos?
Volvio la cabeza a estos gritos aquella senora, toda sobresaltada, y no viendo quien los daba, se levanto en pie y fuese a entrar en el aposento; lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla mover un paso. A ella, con la turbacion y desasosiego, se le cayo el tafetan con que traia cubierto el rostro, y descubrio una hermosura incomparable y un rostro milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista, con tanto ahinco, que parecia persona fuera de juicio; cuyas senales, sin saber por que las hacia, pusieron gran lastima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teniala el caballero fuertemente asida por las espaldas, y por estar tan ocupado en tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo, que se le caia, como, en efeto, se le cayo del todo; y alzando los ojos Dorotea, que abrazada con la senora estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenia era su esposo don Fernando; y apenas le hubo conocido, cuando arrojando de lo intimo de sus entranas un luengo y
tristisimo ay!, se dejo caer de espaldas desmayada; y a no hallarse alli junto el barbero, que la recogio en los brazos, ella diera consigo en el suelo.
Acudio luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro, y asi como la descubrio, la conocio don Fernando, que era el que estaba abrazado con la otra, y quedo como muerto en verla; pero no porque dejase, con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de sus brazos; la cual habia conocido en el suspiro a Cardenio, y el la habia conocido a ella. Oyo asimesmo Cardenio el ay! que dio Dorotea cuando se cayo desmayada, y, creyendo que era su Luscinda, salio del aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don Fernando, que tenia abrazado a Luscinda. Tambien don Fernando conocio luego a Cardenio; y todos tres, Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo que les habia acontecido.
Callaban todos y mirabanse todos, Dorotea a don Fernando, don Fernando a Cardenio, Cardenio a Luscinda, y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero rompio el silencio fue Luscinda, hablando a don Fernando desta manera:
-Dejadme, senor don Fernando, por lo que debeis a ser quien sois, ya que por otro respeto no lo hagais, dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de quien no me han podido apartar vuestras importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dadivas. Notad como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos me ha puesto a mi verdadero esposo delante; y bien sabeis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria. Sean, pues, parte tan claros desenganos para que volvais, ya que no podais hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con el la vida, que como yo la rinda delante de mi buen esposo, la dare por bien empleada: quiza con mi muerte quedara satisfecho de la fe que le mantuve hasta el ultimo trance de la vida.
Habia en este entretanto vuelto Dorotea en si, y habia estado escuchando todas las razones que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de quien ella era; y viendo que don Fernando aun no la dejaba de los brazos, ni respondia a sus razones, esforzandose lo mas que pudo, se levanto y se fue a hincar de rodillas a sus pies, y derramando mucha cantidad de hermosas y lastimeras lagrimas, asi le comenzo a decir:
-Si ya no es, senor mio, que los rayos deste sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habras echado de ver que la que a tus pies esta arrodillada es la sin ventura, hasta que tu quieras, y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien tu, por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya; soy la que, encerrada en los limites de la honestidad, vivio vida contenta hasta que, a las voces de tus importunidades, y, al parecer, justos y amorosos sentimientos, abrio las puertas de su recato y te entrego las llaves de su libertad, dadiva de ti tan mal agradecida, cual lo muestra bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querria que cayese en tu imaginacion pensar que he venido aqui con pasos de mi deshonra, habiendome traido solo los del dolor y sentimiento de yerme de ti olvidada. Tu quisiste que yo fuese tuya, y quisistelo de manera que, aunque ahora quieras que no lo sea, no sera posible que tu dejes de ser mio. Mira, senor mio, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo. Tu no puedes ser de la hermosa Luscinda, porque eres mio, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y mas facil te sera, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te quiera. Tu solicitaste mi descuido; tu rogaste a mi entereza; tu no ignoraste mi calidad; tu
sabes bien de la manera que me entregue a toda tu voluntad: no te queda lugar ni acogida de llamarte a engano. Y si esto es asi, como lo es, y tu eres tan cristiano como caballero, por que por tantos rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me hiciste en los principios? Y si no me quieres por la que soy, que soy tu verdadera y legitima esposa, quiereme, a lo menos, y admiteme por tu esclava; que como yo este en tu poder, me tendre por dichosa y bien afortunada. No permitas, con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra; no des tan mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mia, considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres descendencias, cuanto mas, que la verdadera nobleza consiste en la virtud, y si esta a ti te falta negandome lo que tan justamente me debes, yo quedare con mas ventajas de noble que las que tu tienes. En fin, senor, lo que ultimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu esposa: testigos son tus palabras, que no han ni deben ser mentirosas, si ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo sera la firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tu llamaste por testigo de lo que me prometias. Y cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrias, volviendo por esta verdad que te he dicho, y turbando tus mejores gustos y contentos.
Estas y otras razones dijo la lastimada Dorotea, con tanto sentimiento y lagrimas, que los mismos que acompanaban a don Fernando, y cuantos presentes estaban, la acompanaron en ellas. Escuchola don Fernando sin replicalle palabra, hasta que ella dio fin a las suyas, y principio a tantos sollozos y suspiros, que bien habia de ser corazon de bronce el que con muestras de tanto dolor no se enterneciera. Mirandola estaba Luscinda, no menos lastimada de su sentimiento que admirada de su mucha discrecion y hermosura; y aunque quisiera llegarse a ella y decirle algunas palabras de consuelo, no la dejaban los brazos de don Femando, que apretada la tenian. El cual, lleno de confusion y espanto, al cabo de un buen espacio que atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrio los brazos y, dejando libre a Luscinda, dijo:
-Venciste, hermosa Dorotea, venciste; porque no es posible tener animo para negar tantas verdades juntas.
Con el desmayo que Luscinda habia tenido, asi como la dejo don Femando iba a caer en el suelo; mas hallandose Cardenio alli junto, que a las espaldas de don Femando se habia puesto porque no le conociese, pospuesto todo temor y aventurando a todo riesgo, acudio a sostener a Luscinda, y, cogiendola entre sus brazos, le dijo:
-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algun descanso, leal, firme y hermosa senora mia, en ninguna parte creo yo que le tendras mas seguro que en estos brazos que ahora te reciben, y otro tiempo te recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mia.
A estas razones puso Luscinda en Cardenio los ojos, y habiendo comenzado a conocerle, primero por la voz, y asegurandose que el era con la vista, casi fuera de sentido y sin tener cuenta a ningun honesto respeto, le echo los brazos al cuello y, juntando su rostro con el de Cardenio, le dijo:
-Vos si, senor mio, sois el verdadero dueno desta vuestra captiva, aunque mas lo impida la contraria suerte, y aunque mas amenazas le hagan a esta vida que en la vuestra se sustenta.
Extrano espectaculo fue este para don Femando y para todos los circunstantes, admirandose de tan no visto suceso. Pareciole a Dorotea que don Fernando habia perdido la color del rostro, y que hacia ademan de querer vengarse de Cardenio, porque le vio encaminar la mano a ponella en la espada; y asi como lo penso, con no vista presteza se abrazo con el por las rodillas, besandoselas y teniendole apretado, que no le dejaba mover, y, sin cesar un punto de sus lagrimas, le decia:
-Que es lo que piensas hacer, unico refugio mio, en este tan impensado trance? Tu tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea esta en los brazos de su marido. Mira si te estara bien, o te sera posible deshacer lo que el cielo ha hecho, o si te convendra querer levantar a igualar a ti mismo a la que, pospuesto todo inconveniente, confirmada en su verdad y firmeza, delante de tus ojos tiene los suyos, banados de licor amoroso el rostro y pecho de su verdadero esposo. Por quien Dios es te ruego, y por quien tu eres te suplico, que este tan notorio desengano no solo no acreciente tu ira, sino que la mengue en tal manera, que con quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan sin impedimento tuyo todo el tiempo que el cielo quisiere concedersele, y en esto mostraras la generosidad de tu ilustre y noble pecho, y vera el mundo que tiene contigo mas fuerza la razon que el apetito.
En tanto que esto decia Dorotea, aunque Cardenio tenia abrazada a Luscinda, no quitaba los ojos de don Fernando, con determinacion de que, si le viese hacer algun movimiento en su perjuicio, procurar defenderse y ofender como mejor pudiese a todos aquellos que en su dano se mostrasen, aunque le costase la vida; pero a esta razon acudieron los amigos de don Fernando, y el cura y el barbero, que a todo habian estado presentes, sin que faltase el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicandole tuviese por bien de mirar las lagrimas de Dorotea, y que, siendo verdad, como sin duda ellos creian que lo era, lo que en sus razones habia dicho, que no permitiese quedase defraudada de sus tan justas esperanzas; que considerase que, no acaso, como parecia, sino con particular providencia del cielo, se habian todos juntado en lugar donde menos ninguno pensaba; y que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podia apartar a Luscinda de Cardenio; y aunque los dividiesen filos de alguna espada, ellos tendrian por felicisima su muerte; y que en los lazos inremediables era suma cordura, forzandose y venciendose a si mismo, mostrar un generoso pecho, permitiendo que por sola su voluntad los dos gozasen el bien que el cielo ya les habia concedido; que pusiese los ojos ansimesmo en la beldad de Dorotea, y veria que pocas o ninguna se le podian igualar, cuanto mas hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el extremo del amor que le tenia, y, sobre todo, advirtiese que si se preciaba de caballero y de cristiano, que no podia hacer otra cosa que cumplille la palabra dada; y que, cumpliendosela, cumpliria con Dios y satisfaria a las gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la hermosura, aunque este en sujeto humilde, como se acompane con la honestidad, poder levantarse e igualarse a cualquiera alteza, sin nota de menoscabo del que la levanta e iguala a si mismo; y cuando se cumplen las fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser culpado el que las sigue.
En efeto, a estas razones anadieron todos otras, tales y tantas, que el valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre) se ablando y se dejo vencer de la verdad, que el no pudiera negar aunque quisiera; y la senal que dio de haberse rendido y entregado al buen parecer que se le habia propuesto fue abajarse y abrazar a Dorotea, diciendole:
-Levantaos, senora mia; no es justo que este arrodillada a mis pies la que yo tengo en mi alma; y si hasta aqui no he dado muestras de lo que digo, quiza ha sido por orden del cielo, para que viendo yo en vos la fe con que me amais, os sepa estimar
en lo que mereceis. Lo que os mego es que no me reprehendais mi mal termino y mi mucho descuido; pues la misma ocasion y fuerza que me movio para acetaros por mia, esa misma me impelio para procurar no ser vuestro. Y que esto sea verdad, volved y mirad los ojos de la ya contenta Luscinda, y en ellos hallareis disculpa de todos mis yerros; y pues ella hallo y alcanzo lo que deseaba, y yo he hallado en vos lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices anos con su Cardenio; que yo rogare al cielo que me los deje vivir con mi Dorotea.
Y diciendo esto, la tomo a abrazar, y a juntar su rostro con el suyo, con tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las lagrimas no acabasen de dar indubitables senas de su amor y arrepentimiento. No lo hicieron asi las de Luscinda y Cardenio, y aun las de casi todos los que alli presentes estaban; porque comenzaron a derramar tantas, los unos de contento proprio, y los otros del ajeno, que no parecia sino que algun grave y mal caso a todos habia sucedido. Hasta Sancho Panza lloraba, aunque despues dijo que no lloraba el sino por ver que Dorotea no era, como el pensaba, la reina Micomicona, de quien el tantas mercedes esperaba. Duro algun espacio, junto con el llanto, la admiracion en todos, y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don Fernando, dandole gracias de la merced que les habia hecho, con tan corteses razones, que don Fernando no sabia que responderles; y asi, los levanto y abrazo con muestras de mucho amor y de mucha cortesia.
Pregunto luego a Dorotea le dijese como habia venido a aquel lugar, tan lejos del suyo. Ella, con breves y discretas razones, conto todo lo que antes habia contado a Cardenio; de lo cual gusto tanto don Femando y los que con el venian, que quisieron que durara el cuento mas tiempo: tanta era la gracia con que Dorotea contaba sus desventuras. Y asi como hubo acabado, dijo don Femando lo que en la ciudad le habia acontecido despues que hallo el papel, en el seno de Luscinda, donde declaraba ser esposa de Cardenio y no poderlo ser suya. Dijo que la quiso matar, y lo hiciera si de sus padres no fuera impedido; y que, asi, se salio de su casa despechado y corrido, con determinacion de vengarse con mas comodidad; y que otro dia supo como Luscinda habia faltado de casa de sus padres, sin que nadie supiese decir donde se habia ido, y que, en resolucion, al cabo de algunos meses vino a saber como estaba en un monesterio, con voluntad de quedarse en el toda la vida, si no la pudiese pasar con Cardenio; y asi como lo supo, escogiendo para su compania aquellos tres caballeros, vino al lugar donde estaba, a la cual no habia querido hablar, temeroso que en sabiendo que el estaba alli, habia de haber mas guarda en el monesterio; y asi, aguardando un dia a que la porteria estuviese abierta, dejo a los dos a la guarda de la puerta, y el con otro habian entrado en el monesterio buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una monja; y, arrebatandola, sin darle lugar a otra cosa, se habian venido con ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para traella; todo lo cual habian podido hacer bien a su salvo, por estar el monesterio en el campo, buen trecho fuera del pueblo. Dijo que asi como Luscinda se vio en su poder, perdio todos los sentidos; y que despues de vuelta en si, no habia hecho otra cosa sino llorar y suspirar, sin hablar palabra alguna; y que asi, acompanados de silencio y de lagrimas, habian llegado a aquella venta, que para el era haber llegado al cielo, donde se rematan y tienen fin todas las desventuras de la tierra.
Capitulo 37: Donde se prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona, con otras graciosas aventuras
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su anima, viendo que se le desparecian e iban en humo las esperanzas de su ditado, y que la linda princesa Micomicona se le habia vuelto en Dorotea, y el gigante en don Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueno suelto, bien descuidado de todo lo sucedido. No se podia asegurar Dorotea si era sonado el bien que poseia; Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corria por la misma cuenta. Don Femado daba gracias al cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto donde se hallaba tan a pique de perder el credito y el alma; y, finalmente, cuantos en la venta estaban, estaban contentos y gozosos del buen suceso que habian tenido tan trabados y desesperados negocios.
Todo lo ponia en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el parabien del bien alcanzado; pero quien mas jubilaba y se contentaba era la ventera, por la promesa que Cardenio y el cura le habian hecho de pagalle todos los danos e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen venido. Solo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado y el triste; y asi, con malenconico semblante, entro a su amo, el cual acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, senor Triste Figura, dormir todo lo que quisiere, sin cuidado de matar a ningun gigante, ni de volver a la princesa su reino; que ya todo esta hecho y concluido.
-Eso creo yo bien -respondio don Quijote-, porque he tenido con el gigante la mas descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los dias de mi vida, y de un reves, zas!, le derribe la cabeza en el suelo, y fue tanta la sangre que le salio, que los arroyos corrian por la tierra, como si fueran de agua.
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor -respondio Sancho-; porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo sabe, que el gigante muerto es un cuero horadado; y la sangre, seis arrobas de vino tinto que encerraba en su vientre; y la cabeza cortada es... la puta que me pario, y llevelo todo Satanas.
-Y que es lo que dices, loco? -replico don Quijote-. Estas en tu seso?
-Levantese vuestra merced -dijo Sancho-, y vera el buen recado que ha hecho, y lo que tenemos que pagar, y vera a la reina convertida en una dama particular, llamada Dorotea, con otros sucesos, que, si cae en ellos, le han de admirar.
-No me maravillaria de nada deso replico don Quijote-; porque si bien te acuerdas, la otra vez que aqui estuvimos te dije yo que todo cuanto aqui sucedia eran cosas de encantamento, y no seria mucho que ahora fuese lo mesmo.
-Todo lo creyera yo -respondio Sancho-, si tambien mi manteamiento fuera cosa dese jaez; mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el ventero que aqui esta hoy dia tenia del un cabo de la manta, y me empujaba hacia el cielo con mucho donaire y brio, y con tanta risa como fuerza; y donde interviene conocerse las personas, tengo para mi, aunque simple y pecador, que no hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala ventura.
-Ahora bien, Dios lo remediara -dijo don Quijote-. Dame de vestir, y dejame salir alla fuera; que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
Diole de vestir Sancho, y en el entretanto que se vestia conto el cura a don Fernando y a los demas las locuras de don Quijote, y del artificio que habia usado para sacarle de la Pena Pobre, donde el se imaginaba estar, por desdenes de su senora. Contoles asimismo casi todas las aventuras que Sancho habia contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles lo que a todos parecia; ser el mas extrano genero de locura que podia caber en pensamiento disparatado. Dijo mas el cura: que pues ya el buen suceso de la senora Dorotea impedia pasar con su designio adelante, que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofreciose Cardenio de proseguir lo comenzado, y que Luscinda haria y representaria la persona de Dorotea.
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser asi: que yo quiero que Dorotea prosiga su invencion; que como no sea muy lejos de aqui el lugar deste buen caballero, yo holgare de que se procure su remedio.
-No esta mas de dos jornadas de aqui.
-Pues aunque estuviera mas, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer tan buena obra.
Salio, en esto, don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo, aunque abollado, de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzon. Suspendio a don Fernando y a los demas la extrana presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado continente, y estuvieron callando, hasta ver lo que el decia; el cual, con mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la hermosa Dorotea, dijo:
-Estoy informado, hermosa senora, deste mi escudero que la vuestra grandeza se ha aniquilado, y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran senora que soliades ser os habeis vuelto en una particular doncella. Si esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas; porque si el las hubiera leido y pasado tan atentamente y con tanto espacio como yo las pase y lei, hallara a cada paso como otros caballeros de menor fama que la mia habian acabado cosas mas dificultosas, no siendolo mucho matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que yo me vi con el, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el tiempo, descubridor de todas las cosas, lo dira cuando menos lo pensemos.
-Vistesos vos con dos cueros; que no con un gigante -dijo a esta sazon el ventero.
Al cual mando don Fernando que callase y no interrumpiese la platica de don Quijote en ninguna manera; y don Quijote prosiguio diciendo:
-Digo, en fin, alta y desheredada senora, que si por la causa que he dicho vuestro padre ha hecho este metamorfoseo en vuestra persona, que no le deis credito alguno; porque no hay ningun peligro en la tierra por quien no se abra camino mi espada, con la cual, poniendo la cabeza de vuestro enemigo en tierra, os pondre a vos la corona de la vuestra en la cabeza, en breves dias.
No dijo mas don Quijote, y espero a que la princesa le respondiese; la cual, como ya sabia la determinacion de don Fernando de que se prosiguiese adelante en el engano hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho donaire y gravedad le respondio:
-Quienquiera que os dijo, valeroso caballero de la Triste Figura, que yo me habia mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que ayer fui me soy hoy. Verdad es que alguna mudanza han hecho en mi ciertos acaecimientos de buena ventura, que me han dado la mejor que yo pudiera desearme; pero no por eso he dejado de ser la que antes, y de tener los mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable brazo que siempre he tenido. Asi que, senor mio, vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendro, y tengale por hombre advertido y prudente, pues con su ciencia hallo camino tan facil y tan verdadero para remediar mi desgracia; que yo creo que si por vos, senor, no fuera, jamas acertara a tener la ventura que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos testigos della los mas destos senores que estan presentes. Lo que resta es que manana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podra hacer poca jornada, y en lo demas del buen suceso que espero, lo dejare a Dios y al valor de vuestro pecho.
Esto dijo la discreta Dorotea, y en oyendolo don Quijote, se volvio a Sancho, y con muestras de mucho enojo, le dijo:
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en Espana. Dime, ladron vagamundo, no me acabaste de decir ahora que esta princesa se habia vuelto en una doncella que se llamaba Dorotea, y que la cabeza que entiendo que corte a un gigante era la puta que te pario, con otros disparates que me pusieron en la mayor confusion que jamas he estado en todos los dias de mi vida? Voto... -y miro al cielo y apreto los dientes-, que estoy por hacer un estrago en ti, que ponga sal en la mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aqui adelante, en el mundo!
-Vuestra merced se sosiegue, senor mio -respondio Sancho-, que bien podria ser que yo me hubiese enganado en lo que toca a la mutacion de la senora princesa Micomicona; pero en lo que toca a la cabeza del gigante, o, a lo menos, a la horadacion de los cueros y a lo de ser vino tinto la sangre, no me engano, vive Dios, porque los cueros alli estan heridos, a la cabecera del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento; y si no, al freir de los huevos lo vera; quiero decir que lo vera cuando aqui su merced del senor ventero le pida el menoscabo de todo. De lo demas, de que la senora reina se este como se estaba, me regocijo en el alma. porque me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato, y perdoname, y basta.
-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable mas en esto; y pues la senora princesa dice que se camine manana, porque ya hoy es tarde, hagase asi, y esta noche la podremos pasar en buena conversacion hasta el venidero dia, donde todos acompanaremos al senor don Quijote, porque queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazanas que ha de hacer en el discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.
-Yo soy el que tengo de serviros y acompanaros -respondio don Quijote-, y agradezco mucho la merced que se me hace y la buena opinion que de mi se tiene, la cual procurare que salga verdadera, o me costara la vida, y aun mas, si mas costarme puede.
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don Quijote y don Fernando; pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazon entro en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano recien venido de tierra de moros, porque venia vestido con una casaca de pano azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones eran asimismo de lienzo azul, con bonete de la misma color; traia unos borceguies datilados y un alfanje morisco, puesto en un taheli que le atravesaba el pecho. Entro luego tras el, encima de un jumento, una mujer a la morisca vestida, cubierto el rostro, con una toca en la cabeza; traia un bonetillo de brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los pies la cubria.
Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco mas de cuarenta anos, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta; en resolucion, el mostraba en su apostura que si estuviera bien vestido, le juzgaran por persona de calidad y bien nacida. Pidio, en entrando, un aposento, y como le dijeron que en la venta no le habia, mostro recebir pesadumbre; y llegandose a la que en el traje parecia mora, la apeo en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija y Maritornes, llevados del nuevo y para ellos nunca visto traje, rodearon a la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta, pareciendole que asi ella como el que la traia se congojaban por la falta del aposento, le dijo:
-No os de mucha pena, senora mia, la incomodidad de regalo que aqui falta, pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si gustaredes de posar con nosotras -senalando a Luscinda-, quiza en el discurso deste camino habreis hallado otros no tan buenos acogimientos.
No respondio nada a esto la embozada, no hizo otra cosa que levantarse de donde sentado se habia, y puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho, inclinada la cabeza, doblo el cuerno en senal de que lo agradecia. Por su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debia de ser mora y que no sabia hablar cristiano. Llego, en esto, el cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta entonces habia estado, y viendo que todas tenian cercada a la que con el venia, y que ella a cuanto le decian callaba, dijo:
-Senoras mias, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra ninguna sino conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido, ni responde, a lo que se le ha preguntado.
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondio Luscinda- sino ofrecelle por esta noche nuestra compania y parte del lugar donde nos acomodaremos, donde se le hara el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que obliga a servir a todos los extranjeros que dello tuvieren necesidad, especialmente siendo mujer a quien se sirve.
-Por ella y por mi -respondio el cautivo- os beso, senora mia, las manos, y estimo mucho y en lo que es razon la merced ofrecida, que en tal ocasion, y de tales personas como vuestro parecer muestra, bien se echa de ver que ha de ser muy grande.
-Decidme, senor -dijo Dorotea-: esta senora es cristiana, o mora? Porque el traje y el silencio nos hace pensar que es lo que no querriamos que fuese.
-Mora es en el traje y en el cuerno; pero en el alma es muy grande cristiana, porque tiene grandisimos deseos de serlo.
-Luego no es baptizada? -replico Luscinda.
-No ha habido lugar para ello -respondio el cautivo- despues que salio de Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de muerte tan cercana, que obligase a baptizalla sin que supiese primero todas las ceremonias que nuestra Madre la Santa Iglesia manda; pero Dios sera servido que presto se bautice, con la decencia que la calidad de su persona merece, que es mas de lo que muestra su habito y el mio.
Con estas razones puso gana en todos los que escuchandole estaban de saber quien fuese la mora y el cautivo; pero nadie se lo quiso preguntar por entonces, por ver que aquella sazon era mas para procurarles descanso que para preguntarles sus vidas. Dorotea la tomo por la mano, y la llevo a sentar junto a si, y le rogo que se quitase el embozo. Ella miro al cautivo, como si le preguntara le dijese lo que decian y lo que ella haria. El, en lengua arabiga, le dijo que le pedian se quitase el embozo, y que lo hiciese; y asi, se lo quito, y descubrio un rostro tan hermoso, que Dorotea la tuvo por mas hermosa que a Luscinda, y Luscinda por mas hermosa que a Dorotea, y todos los circunstantes conocieron que si alguno se podria igualar al de las dos, era el de la mora, y aun hubo algunos que le aventajaron en alguna cosa. Y como la hermosura tenga prerrogativa y gracia de reconciliar los animos y atraer las voluntades, luego se rindieron todos al deseo de servir y acariciar a la hermosa mora.
Pregunto don Fernando al cautivo como se llamaba la mora, el cual respondio que Lela Zoraida; y asi como esto oyo ella, entendio lo que le habian preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y donaire:
-No, no Zoraida; Maria, Maria! -dando a entender que se llamaba Maria y no Zoraida.
Estas palabras y el grande afecto con que la mora las dijo hicieron derramar mas de una lagrima a algunos de los que la escucharon, especialmente a las mujeres, que de su naturaleza son tiernas y compasivas. Abrazola Luscinda con mucho amor, diciendole:
-Si, si, Maria, Maria.
A lo cual respondio la mora:
- Si, si, Maria; Zoraida macange, que quiere decir no.
Ya en esto llegaba la noche, y por orden de los que venian con don Fernando habia el ventero puesto diligencia y cuidado en aderezarles de cenar lo mejor que a el le fuese posible. Llegada, pues, la hora, sentaronse todos a una larga mesa como de
tinelo, porque no la habia redonda ni cuadrada en la venta, y dieron la cabecera y principal asiento, puesto que el lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la senora Micomicona, pues el era su guardador. Luego se sentaron Luscinda y Zoraida, y frontero deltas don Fernando y Cardenio, y luego el cautivo y los demas caballeros, y al lado de las senoras el cura y el barbero. Y asi, cenaron con mucho contento, y acrecentoseles mas viendo que, dejando de comer don Quijote, movido de otro semejante espiritu que el que le movio a hablar tanto como hablo cuando ceno con los cabreros, comenzo a decir:
-Verdaderamente, si bien se considera, senores mios, grandes e inauditas cosas ven los que profesan la orden de la andante caballeria. Si no, cual de los vivientes habra en el mundo que ahora por la pueda deste castillo entrara, y de la suerte que estamos nos viera, que juzgue y crea que nosotros somos quien somos? Quien podra decir que esta senora que esta a mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de la Triste Figura que anda por ahi en boca de la fama? Ahora no hay que dudar, sino que esta arte y ejercicio excede a todas aquellas y aquellos que los hombres inventaron, y tanto mas se ha de tener en estima cuanto a mas peligros esta sujeto. Quitenseme de delante los que dijeren que las letras hacen ventaja a las armas; que les dire, y sean quien se fueren, que no saben lo que dicen. Porque la razon que los tales suelen decir y a lo que ellos mas se atienen, es que los trabajos del espiritu exceden a los del cuerpo, y que las armas solo con el cuerno se ejercitan, como si fuese su ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester mas de buenas fuerzas, o como si en esto que llamamos armas los que las profesamos no se encerrasen los actos de la fortaleza, los cuales piden para ejecutallos mucho entendimiento, o como si no trabajase el animo del guerrero que tiene a su cargo un ejercito, o la defensa de una ciudad sitiada, asi con el espiritu como con el cuerpo. Si no, vease si se alcanza con las fuerzas corporales a saber y conjeturar el intento del enemigo, los disignios, las estratagemas, las dificultades, el prevenir los danos que se tomen; que todas estas cosas son acciones del entendimiento, en quien no tiene parte alguna el cuerpo. Siendo, pues, ansi que las armas requieren espiritu, como las letras, veamos ahora cual de los dos espiritus, el del letrado o el del guerrero, trabaja mas; y esto se vendra a conocer por el fin y paradero a que cada uno se encamina; porque aquella intencion se ha de estimar en mas que tiene por objeto mas noble fin. Es el fin y paradero de las letras..., y no hablo ahora de las divinas, que tienen por blanco llevar y encaminar las almas al cielo; que a un fin tan sin fin como este ninguno otro se le puede igualar: hablo de las letras humanas, que es su fin poner en su punto la justicia distributiva y dar a cada uno lo que es suyo, y entender y hacer que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto, y digno de grande alabanza; pero no de tanta como merece aquel a que las armas atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien que los hombres pueden desear en esta vida. Y asi, las primeras buenas nuevas que tuvo el mundo y tuvieron los hombres fueron las que dieron los angeles la noche que fue nuestro dia, cuando cantaron en los aires: Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad; y la salutacion que el mejor maestro de la tierra y del cielo enseno a sus allegados y favorecidos fue decirles que cuando entrasen en alguna casa dijesen: Paz sea en esta casa; y otras muchas veces les dijo: Mi paz os doy; mi paz os dejo; paz sea con vosotros, bien como joya y prenda dada y dejada de tal mano; joya, que sin ella, en la tierra ni en el cielo puede haber bien alguno. Esta paz es el verdadero fin de la guerra; que lo mesmo es decir armas que guerra. Prosupuesta, pues, esta verdad, que el fin de la guerra es la paz, y que en esto hace ventaja al fin de las letras, vengamos ahora a los trabajos del cuerpo del letrado y a los del profesor de las armas, y vease cuales son mayores.
De tal manera y por tan buenos terminos iba prosiguiendo en su platica don Quijote, que obligo a que, por entonces, ninguno de los que escuchandole estaban
le tuviese por loco; antes, como todos los mas eran caballeros, a quien son anejas las armas, le escuchaban de muy buena gana; y el prosiguio diciendo:
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son estos: principalmente pobreza no porque todos sean pobres, sino por poner este caso en todo el extremo que pueda ser; y en haber dicho que padece pobreza me parece que no habia que decir mas de su mala ventura; porque quien es pobre no tiene cosa buena. Esta pobreza la padece por sus partes, ya en hambre, ya en frio, ya en desnudez, ya en todo junto; pero, con todo eso, no es tanta, que no coma, aunque sea un poco mas tarde de lo que se usa; sea de las sobras de los ricos, que es la mayor miseria del estudiante este que entre ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algun ajeno brasero o chimenea, que, si no calienta, a lo menos, entibie su frio, y, en fin, la noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias, conviene a saber, de la falta de camisas y no sobra de zapatos, la raridad y poco pelo del vestido, ni aquel ahitarse con tanto gusto, cuando la buena suerte les depara algun banquete. Por este camino que he pintado, aspero y dificultoso, tropezando aqui, cayendo alli, levantandose aculla, tornando a caer aca, llegan al grado que desean; el cual alcanzado, a muchos hemos visto que, habiendo pasado por estas sirtes y por estas Scilas y Caribdis como llevados en vuelo de la favorable fortuna, digo que los hemos visto mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura, su frio en refrigerio, su desnudez en galas y su dormir en una estera en reposar en holandas y damascos, premio justamente merecido de su virtud. Pero contrapuestos y comparados sus trabajos con los del milite guerrero, se quedan muy atras en todo, como ahora dire.
Capitulo 38: Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras
Prosiguiendo don Quijote dijo:
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es mas rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno mas pobre en la misma pobreza, porque esta atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable peligro de su vida y de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se suele reparar de las inclemencias del cielo, estando en la campana rasa, con solo el aliento de su boca, que, como sale de lugar vacio, tengo por averiguado que debe de salir frio, contra toda naturaleza. Pues esperad que espere que llegue la noche, para restaurarse de todas estas incomodidades en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamas pecara de estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sabanas. Lleguese, pues, a todo esto, el dia y la hora de recebir el grado de su ejercicio; lleguese un dia de batalla; que alli le pondran la borla en la cabeza, hecha de hilas, para curarle algun balazo, que quiza le habra pasado las sienes, o le dejara estropeado de brazo o pierna. Y cuando esto no suceda, sino que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo, podra ser que se quede en la mesma pobreza que antes estaba, y que sea menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras veces. Pero, decidme, senores, si habeis mirado en ello: cuan menos son los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda, habeis de responder, que no tienen comparacion, ni se pueden reducir a cuenta Los muertos, y que se podran contar los premiados vivos con tres letras de guarismo. Todo esto es al reves en los
letrados; porque de faldas, que no quiero decir de mangas, todos tienen en que entretenerse; asi que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
Pero a esto se puede responder que es mas facil premiar a dos mil letrados que a treinta mil soldados, porque a aquellos se premian con darles oficios que por fuerza se han de dar a los de su profesion, y a estos no se pueden premiar sino con la mesma hacienda del senor a quien sirven; y esta imposibilidad fortifica mas la razon que tengo. Pero dejemos esto aparte, que es laberinto de muy dificultosa salida, sino volvamos a la preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta ahora esta por averiguar, segun son las razones que cada una de su parte alega; y entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrian sustentar las armas, porque la guerra tambien tiene sus leyes y esta sujeta a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados.
A esto responden las armas que las leyes no se podran sustentar sin ellas, porque con las armas se defienden las republicas, se conservan los reinos, se guardan las ciudades, se aseguran los caminos, se despejan los mares de cosarios, y, finalmente, si por ellas no fuese, las republicas, los reinos, las monarquias, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarian sujetos al rigor y a la confusion que trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus fuerzas. Y es razon averiguada que aquello que mas cuesta se estima y debe de estimar en mas. Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias, hambre, desnudez, vaguidos de cabeza, indigestiones de estomago, y otras cosas a estas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar uno por sus terminos a ser buen soldado le cuesta todo lo que al estudiante en tanto mayor grado, que no tiene comparacion, porque a cada paso esta a pique de perder la vida. Y que temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene un soldado, que, hallandose cercado en alguna fuerza, y estando de posta o guarda en algun rebellin o caballero, siente que los enemigos estan minando hacia la parte donde el esta, y no puede apartarse de alli por ningun caso, ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza? Solo lo que puede hacer es dar noticia a su capitan de lo que pasa, para que lo remedie con alguna contramina, y el estarse quedo, temiendo y esperando cuando improvisamente ha de subir a las nubes sin alas, y bajar al profundo sin su voluntad. Y si este parece pequeno peligro, veamos si le iguala o hace ventaja el de embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado mas espacio del que concede dos pies de tabla del espolon; y, con todo esto, viendo que tiene delante de si tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos canones de artilleria se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iria a visitar los profundos senos de Neptuno, y, con todo esto, con intrepido corazon, llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de tanta arcabuceria, y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo que mas es de admirar, que apenas uno ha caido donde no se podra levantar hasta la fin del mundo, cuando otro ocupa su mesmo lugar; y si este tambien cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede sin dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentia y atrevimiento el mayor que se puede hallar en todos los trances de la guerra.
Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos endemoniados instrumentos de la artilleria a cuyo inventor tengo para mi que en el infierno se le esta dando el premio de su diabolica invencion, con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero, y que, sin saber como o por donde, en la mitad del coraje y brio que enciende y anima a los valientes pechos, llega una desmandada bala, disparada de quien quiza huyo y se espanto del resplandor que hizo el fuego al disparar de la maldita
maquina, y corta y acaba en un instante los pensamientos y vida de quien la merecia gozar luengos siglos. Y asi, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos; porque aunque a mi ningun peligro me pone miedo, todavia me pone recelo pensar si la polvora y el estano me han de quitar la ocasion de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el cielo lo que fuere servido; que tanto sere mas estimado, si salgo con lo que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos.
Todo este largo preambulo dijo don Quijote en tanto que los demas cenaban, olvidandose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le habia dicho Sancho Panza que cenase; que despues habria lugar para decir todo lo que quisiere. En los que escuchado le habian sobrevino nueva lastima, de ver que hombre que, al parecer, tenia buen entendimiento y buen discurso en todas las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente en tratandole de su negra y pizmienta caballeria. El cura le dijo que tenia mucha razon en todo cuanto habia dicho en favor de las armas, y que el, aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y en tanto que la ventera, su hija y Maritornes aderezaban el camaranchon de don Quijote de la Mancha, donde habian determinado que aquella noche las mujeres solas en el se recogiesen, don Fernando rogo al cautivo les contase el discurso de su vida, porque no podria ser sino que fuese peregrino y gustoso, segun las muestras que habia comenzado a dar, viniendo en compania de Zoraida. A lo cual respondio el cautivo que de muy buena gana haria lo que se le mandaba, y que solo temia que el cuento no habia de ser tal, que les diese el gusto que el deseaba; pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le contaria. El cura y todos los demas se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron; y el, viendose rogar de tantos, dijo que no eran menester megos adonde el mandar tenia tanta fuerza.
-Y asi, esten vuestras mercedes atentos, y oiran un discurso verdadero a quien podria ser que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse.
Con esto que dijo hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio; y el, viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y reposada comenzo a decir desta manera:
Capitulo 39: Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos
-En un lugar de las montanas de Leon tuvo principio mi linaje, con quien fue mas agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque en la estrecheza de aquellos pueblos todavia alcanzaba mi padre fama de rico, y verdaderamente lo fuera si asi se diera mana a conservar su hacienda como se la daba en gastalla. Y la condicion que tenia de ser liberal y gastador le procedio de haber sido soldado los anos de su juventud; que es escuela la soldadesca donde el mezquino se hace franco, y el franco, prodigo; y si algunos soldados se hallan miserables, son como monstruos que se ven raras veces. Pasaba mi padre los terminos de la liberalidad y rayaba en los de ser prodigo, cosa que no le es de ningun provecho al hombre casado y que tiene hijos que le han de suceder en el nombre y en el ser. Los que mi padre tenia eran tres, todos varones y todos de edad de poder elegir estado. Viendo, pues, mi padre que, segun el decia, no podia irse a la mano contra su condicion, quiso privarse del instrumento y causa que le hacia gastador y dadivoso, que fue privarse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho. Y asi, llamandonos un dia a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes a las que ahora dire:
-Hijos, para deciros que os quiero bien basta saber y decir que sois mis hijos; y para entender que os quiero mal basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda. Pues para que entendais desde aqui adelante que os quiero como padre, y que no os quiero destruir como padrastro, quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos dias que la tengo pensada y con madura consideracion dispuesta. Vosotros estais ya en edad de tomar estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal, que, cuando mayores, os honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi hacienda cuatro partes: las tres os dare a vosotros,
a cada uno lo que le tocare, sin exceder en cosa alguna, y con la otra me quedare yo para vivir y sustentarme los dias que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero querria que despues que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le dire. Hay un refran en nuestra Espana, a mi parecer, muy verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves sacadas de la luenga y discreta experiencia; y el que yo digo dice: Iglesia, o mar, o casa real, como si mas claramente dijera: Quien quisiere valer y ser rico, siga, o la Iglesia, o navegue, ejercitando el arte de la mercancia, o entre a servir a los reyes en sus casas; porque dicen: Mas vale migaja de rey que merced de senor. Digo esto porque querria, y es mi voluntad, que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la mercancia, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso entrar a servirle en su casa; que ya que la guerra no de muchas riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho dias os dare toda vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo vereis por la obra. Decidme ahora si quereis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto.
Y mandandome a mi, por ser el mayor, que respondiese, despues de haberle dicho que no se deshiciese de la hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros eramos mozos para saber ganarla, vine a concluir en que cumpliria su gusto, y que el mio era seguir el ejercicio de las armas, sirviendo en el a Dios y a mi rey. El segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogio el irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo creo, el mas discreto, dijo que queria seguir la Iglesia, o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca.
Asi como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazo a todos, y con la brevedad que dijo puso por obra cuanto nos habia prometido; y dando a cada uno su parte, que, a lo que se me acuerda, fueron cada tres mil ducados en dineros (porque un nuestro tio compro toda la hacienda y la pago de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo dia nos despedimos todos tres de nuestro buen padre, y en aquel mesmo, pareciendome a mi ser inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda, hice con el que de mis tres mil tomase los dos mil ducados, porque a mi me bastaba el resto para acomodarme de lo que habia menester un soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados; de modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y mas tres mil, que, a lo que parece, valia la hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con ella en raices. Digo, en fin, que nos despedimos del, y de aquel nuestro tio que he dicho, no sin mucho sentimiento y lagrimas de todos, encargandonos que les hiciesemos saber, todas las veces que hubiese comodidad para ello, de nuestros sucesos, prosperos o adversos. Prometimosselo y abrazandonos y echandonos su bendicion, el uno tomo el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, adonde tuve nuevas que habia una nave ginovesa que cargaba alli lana para Genova.
Este hara veinte y dos anos que sali de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido del ni de mis hermanos nueva alguna; y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo dire brevemente. Embarqueme en Alicante, llegue con prospero viaje a Genova, fui desde alli a Milan, donde me acomode de armas y de algunas galas de soldado, de donde quise ir a sentar mi plaza al Piamonte; y estando ya de camino para Alejandria de la Palia, tuve nuevas que el gran duque de Alba pasaba a Flandes. Mude proposito, fuime con el, servile en las jornadas que hizo, halleme en la muerte de los condes de Eguemon y de Hornos, alcance a ser alferez de un famoso capitan de Guadalajara, llamado Diego de Urbina, y a cabo de algun tiempo que llegue a Flandes, se tuvo nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pio Quinto, de felice recordacion, habia hecho con Venecia y con Espana, contra el enemigo comun, que es el Turco; el cual en aquel mesmo
tiempo habia ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio del Veneciano: perdida lamentable y desdichada.
Supose cierto que venia por general desta liga el serenisimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey don Felipe; divulgose el grandisimo aparato de guerra que se hacia; todo lo cual me incito y conmovio el animo y el deseo de verme en la jornada que se esperaba; y aunque tenia barruntos, y casi promesas ciertas, de que en la primera ocasion que se ofreciese seria promovido a capitan, lo quise dejar todo y venirme, como me vine a Italia. Y quiso mi buena suerte que el senor don Juan de Austria acababa de llegar a Genova; que pasaba a Napoles a juntarse con la armada de Venecia, como despues lo hizo en Mecina. Digo, en fin, que yo me halle en aquella felicisima jornada, ya hecho capitan de infanteria, a cuyo honroso cargo me subio mi buena suerte, mas que mis merecimientos. Y aquel dia, que fue para la cristiandad tan dichoso, porque en el se desengano el mundo y todas las naciones del error en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar, en aquel dia, digo, donde quedo el orgullo y soberbia otomana quebrantada, entre tantos venturosos que alli hubo (porque mas ventura tuvieron los cristianos que alli murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo solo fui el desdichado; pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguio a tan famoso dia con cadenas a los pies y esposas a las manos. Y fue desta suerte: que habiendo el Uchali, rey de Argel, atrevido y venturoso cosario, embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres caballeros quedaron vivos en ella, y estos mal heridos, acudio la capitana de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compania; y haciendo lo que debia en ocasion semejante, salte en la galera contraria, la cual desviandose de la que la habia embestido, estorbo que mis soldados me siguiesen, y asi, me halle solo entre mis enemigos, a quien no pude resistir, por ser tantos; en fin me rindieron lleno de heridas. Y como ya habreis, senores, oido decir que el Uchali se salvo con toda su escuadra, vine yo a quedar cautivo en su poder, y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil cristianos los que aquel dia alcanzaron la deseada libertad, que todos venian al remo en la turquesca armada.
Llevaronme a Constantinopla, donde el Gran Turco Selim hizo general de la mar a mi amo, porque habia hecho su deber en la batalla, habiendo llevado por muestra de su valor el estandarte de la religion de Malta. Halleme el segundo ano, que fue el de setenta y dos, en Navarino bogando en la capitana de los tres fanales. Vi y note la ocasion que alli se perdio de no coger en el puerto toda el armada turquesca; porque todos los leventes y genizaros que en ella venian tuvieron por cierto que les habian de embestir dentro del mesmo puerto, y tenian a punto su ropa y pasamaques, que son sus zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos; tanto era el miedo que habian cobrado a nuestra armada. Pero el cielo lo ordeno de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros regia, sino por los pecados de la cristiandad, y porque quiere y permite Dios que tengamos siempre verdugos que nos castiguen. En efeto, el Uchali se recogio a Modon, que es una isla que esta junto a Navarino, y echando la gente en tierra, fortifico la boca del puerto, y estuvose quedo hasta que el senor don Juan se volvio. En este viaje se tomo la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitan un hijo de aquel famoso cosario Barbarroja. Tomola la capitana de Napoles, llamada La Loba, regida por aquel rayo de la guerra, por el padre de los soldados, por aquel venturoso y jamas vencido capitan don Alvaro de Bazan, marques de Santa Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedio en la presa de La Presa. Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que asi como los que venian al remo vieron que la galera Loba les iba entrando y que los alcanzaba, soltaron todos a un tiempo los remos, y asieron de su capitan, que estaba sobre el estanterol gritando que bogasen apriesa, y pasandole de banco en banco, de popa a proa, le dieron bocados, que a poco mas que paso del arbol ya habia pasado su
anima al infierno: tal era, como he dicho, la crueldad con que los trataba, y el odio que ellos le tenian. Volvimos a Constantinopla, y el ano siguiente, que fue el de setenta y tres, se supo en ella como el senor don Juan habia ganado a Tunez, y quitado aquel reino a los turcos, y puesto en posesion del a Muley Hamet, cortando las esperanzas que de volver a reinar en el tenia Muley Hamida, el moro mas cruel y mas valiente que tuvo el mundo. Sintio mucho esta perdida el Gran Turco, y, usando de la sagacidad que todos los de su casa tienen, hizo paz con venecianos, que mucho mas que el la deseaban, y el ano siguiente de setenta y cuatro acometio a la Goleta, y al fuerte que junto a Tunez habia dejado medio levantado el senor don Juan. En todos estos trances andaba yo al remo, sin esperanza de libertad alguna; a lo menos, no esperaba tenerla por rescate, porque tenia determinado de no escribir las nuevas de mi desgracia a mi padre.
Perdiose, en fin, la Goleta, perdiose el fuerte, sobre las cuales plazas hubo de soldados turcos pagados setenta y cinco mil, y de moros y alarabes de toda la Africa, mas de cuatrocientos mil, acompanado este gran numero de gente con tantas municiones y pertrechos de guerra, y con tantos gastadores, que con las manos y a punados de tierra pudieran cubrir la Goleta y el fuerte. Perdiose primero la Goleta, tenida hasta entonces por inexpugnable, y no se perdio por culpa de sus defensores (los cuales hicieron en su defensa todo aquello que debian y podian), sino porque la experiencia mostro la facilidad con que se podian levantar trincheas en aquella desierta arena, porque a dos palmos se hallaba agua, y los turcos no la hallaron a dos varas; y asi, con muchos sacos de arena levantaron las trincheas tan altas, que sobrepujaran las murallas de la fuerza; y tirandoles a caballero, ninguno podia parar, ni asistir a la defensa.
Fue comun opinion que no se habian de encerrar los nuestros en la Goleta, sino esperar en campana al desembarcadero, y los que esto dicen hablan de lejos y con poca experiencia de casos semejantes; porque si en la Goleta y en el fuerte apenas habia siete mil soldados, como podia tan poco numero, aunque mas esforzados fuesen, salir a la campana y quedar en las fuerzas, contra tanto como era el de los enemigos? Y como es posible dejar de perderse fuerza que no es socorrida, y mas cuando la cercan enemigos muchos y porfiados, y en su mesma tierra? Pero a muchos les parecio, y asi me parecio a mi, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a Espana en permitir que se asolase aquella oficina y capa de maldades, y aquella gomia o esponja y polilla de la infinidad de dineros que alli sin provecho se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla ganado la felicisima del invictisimo Carlos V, como si fuera menester para hacerla eterna, como lo es y sera, que aquellas piedras la sustentaran. Perdiose tambien el fuerte; pero fueronle ganando los turcos palmo a palmo, porque los soldados que lo defendian pelearon tan valerosa y fuertemente, que pasaron de veinte y cinco mil enemigos los que mataron en veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de trescientos que quedaron vivos, senal cierta y clara de su esfuerzo y valor, y de lo bien que se habian defendido, y guardado sus plazas. Rindiose a partido un pequeno fuerte o torre que estaba en mitad del estano, a cargo de don Juan Zanoguera, caballero valenciano y famoso soldado. Cautivaron a don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue posible por defender su fuerza; y sintio tanto el haberla perdido, que de pesar murio en el camino de Constantinopla, donde le llevaban cautivo. Cautivaron ansimesmo al general del fuerte, que se llamaba Gabrio Cervellon, caballero milanes, grande ingeniero y valentisimo soldado. Murieron en estas dos fuerzas muchas personas de cuenta, de las cuales fue una Pagan de Oria, caballero del habito de San Juan, de condicion generoso, como lo mostro la suma liberalidad que uso con su hermano el famoso Juan Andrea de Oria; y lo que mas hizo lastimosa su muerte fue haber muerto a manos de unos alarabes de quien se fio, viendo ya perdido el fuerte, que se ofrecieron de llevarle en habito de moro a Tabarca, que es un portezuelo o casa que en aquellas riberas tienen los ginoveses que se ejercitan
en la pesqueria del coral; los cuales alarabes le cortaron la cabeza y se la trujeron al general de la armada turquesca, el cual cumplio con ellos nuestro refran castellano: que aunque la traicion aplace, el traidor se aborrece; y asi, se dice que mando el general ahorcar a los que le trujeron el presente, porque no se le habian traido vivo.
Entre los cristianos que en el fuerte se perdieron, fue uno llamado don Pedro de Aguilar, natural no se de que lugar del Andalucia, el cual habia sido alferez en el fuerte, soldado de mucha cuenta y de raro entendimiento; especialmente tenia particular gracia en lo que llaman poesia. Digolo porque su suerte le trujo a mi galera y a mi banco, y a ser esclavo de mi mesmo patron; y antes que nos partiesemos de aquel puerto hizo este caballero dos sonetos a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro al fuerte. Y en verdad que los tengo de decir, porque los se de memoria y creo que antes causaran gusto que pesadumbre.
En el punto que el cautivo nombre a don Pedro de Aguilar, don Fernando miro a sus camaradas, y todos tres se sonrieron; y cuando llego a decir de los sonetos, dijo el uno:
-Antes que vuestra merced pase adelante, le suplico me diga que se hizo ese don Pedro de Aguilar que ha dicho.
-Lo que se es -respondio el cautivo- que al cabo de dos anos que estuvo en Constantinopla, se huyo en traje de arnaute con un griego espia, y no se si vino en libertad, puesto que creo que si, porque de alli a un ano vi yo al griego en Constantinopla y no le pude preguntar el suceso de aquel viaje.
-Pues lo fue -respondio el caballero-, porque ese don Pedro es mi hermano, y esta ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
-Gracias sean dadas a Dios -dijo el cautivo- por tantas mercedes como le hizo; porque no hay en la tierra, conforme mi parecer, contento que se iguale a alcanzar la libertad perdida.
-Y mas -replico el caballero-, que yo se los sonetos que mi hermano hizo. -Digalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabra decir mejor que yo. -Que me place -respondio el caballero-; y el de la Goleta decia asi:
Capitulo 40: Donde se prosigue la historia del cautivo
Soneto
Almas dichosas que del mortal velo
libres y exentas, por el bien que obrastes, desde la baja tierra os levantastes,
a lo mas alto y lo mejor del cielo,
y, ardiendo en ira y en honroso celo,
de los cuernos la fuerza ejercitastes,
que en propia y sangre ajena colorastes el mar vecino y arenoso suelo;
primero que el valor falto la vida
en los cansados brazos, que, muriendo, con ser vencidos, llevan la vitoria.
Y esta vuestra mortal, triste caida
entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
-Desa mesma manera le se yo -dijo el cautivo.
-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo dijo el caballero-, dice asi:
Soneto
De entre esta tierra esteril, derribada,
destos terrones por el suelo echados,
las almas santas de tres mil soldados
subieron vivas a mejor morada,
siendo primero, en vano, ejercitada
la fuerza de sus brazos esforzados,
hasta que, al fin, de pocos y cansados,
dieron la vida al filo de la espada.
Y este es el suelo que continuo ha sido
de mil memorias lamentables lleno
en los pasados siglos y presentes.
Mas no mas justas de su duro seno
habran al claro cielo almas subido,
ni aun el sostuvo cuernos tan valientes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegre con las nuevas que de su camarada le dieron, y, prosiguiendo su cuento, dijo:
-Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en desmantelar la Goleta (porque el fuerte quedo tal, que no hubo que poner por tierra), y para hacerlo con mas brevedad y menos trabajo, la minaron por tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecia menos fuerte, que eran las murallas viejas, y todo aquello que habia quedado en pie de la fortificacion nueva que habia hecho el Fratin, con mucha facilidad vino a tierra. En resolucion, la armada volvio a Constantinopla triunfante y vencedora, y de alli a pocos meses murio mi amo el Uchali, al cual llamaban Uchali Fartax, que quiere decir en lengua turquesca el renegado tinoso, porque lo era, y es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan, o de alguna virtud que en ellos haya; y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes que decienden de la casa
Otomana, y los demas, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las tachas del cuerno, y ya de las virtudes del animo. Y este Tinoso bogo el remo, siendo esclavo del Gran Senor, catorce anos, y a mas de los treinta y cuatro de su edad renego, de despecho de que un turco, estando al remo, le dio un bofeton, y por poderse vengar dejo su fe; y fue tanto su valor, que, sin subir por los torpes medios y caminos que los mas privados del Gran Turco suben, vino a ser rey de Argel, y despues, a ser general de la mar, que es el tercero cargo que hay en aquel senorio. Era calabres de nacion, y moralmente fue hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a sus cautivos, que llego a tener tres mil, los cuales, despues de su muerte, se repartieron, como el lo dejo en su testamento, entre el Gran Senor (que tambien es hijo heredero de cuantos mueren y entra a la parte con los mas hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado veneciano que, siendo grumete de una nave, le cautivo el Uchali, y le quiso tanto, que fue uno de los mas regalados garzones suyos, y el vino a ser el mas cruel renegado que jamas se ha visto. Llamabase Azan Aga, y llego a ser muy rico, y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de Constantinopla, algo contento, por estar tan cerca de Espana, no porque pensase escribir a nadie el desdichado suceso mio, sino por ver si me era mas favorable la suerte en Argel que en Constantinopla, donde ya habia probado mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazon ni ventura; y pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamas me desamparo la esperanza de tener libertad; y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponia por obra no correspondia el suceso a la intencion, luego, sin abandonarme, fingia y buscaba otra esperanza que me sustentase, aunque fuese debil y flaca. Con esto entretenia la vida, encerrado en una prision o casa que los turcos llaman bano, donde encierran los cautivos cristianos, asi los que son del rey como de algunos particulares, y los que llaman del almacen, que es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras publicas que hace y en otros oficios, y estos tales cautivos tienen muy dificultosa su libertad; que, como son del comun y no tienen amo particular, no hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos banos, como tengo dicho, suelen llevar a sus cautivos algunos particulares del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque alli los tienen holgados y seguros hasta que venga su rescate. Tambien los cautivos del rey que son de rescate no salen al trabajo con la demas chusma, si no es cuando se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por el con mas ahinco, les hacen trabajar y ir por lena con los demas, que es un no pequeno trabajo.
Yo, pues, era uno de los de rescate; que como se supo que era capitan, puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovecho nada para que no me pusiesen en el numero de los caballeros y gente de rescate. Pusieronme una cadena, mas por senal de rescate que por guardarme con ella, y asi pasaba la vida en aquel bano, con otros muchos caballeros y gente principal, senalados y tenidos por de rescate; y aunque la hambre y desnudez pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos fatigaba tanto como oir y ver a cada paso las jamas vistas ni oidas crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada dia ahorcaba el suyo, empalaba a este, desorejaba a aquel; y esto, por tan poca ocasion, y tan sin ella, que los turcos conocian que lo hacia no mas de por hacerlo, y por ser natural condicion suya ser homicida de todo el genero humano. Solo libro bien con el un soldado espanol llamado tal de Saavedra, el cual, con haber hecho cosas que quedaran en la memoria de aquellas gentes por muchos anos, y todas por alcanzar libertad, jamas le dio palo, ni se lo mando dar, ni le dijo mala palabra; y por la menor cosa de muchos que hizo temiamos todos que habia de ser empalado, y asi lo temio el mas de una vez; y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento de mi historia.
Digo, pues, que encima del patio de nuestra prision caian las ventanas de la casa de un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las de los moros, mas
eran agujeros que ventanas, y aun estas se cubrian con celosias muy espesas y apretadas. Acaecio, pues, que un dia, estando en un terrado de nuestra prision con otros tres companeros, haciendo pruebas de saltar con las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque todos los demas cristianos habian salido a trabajar, alce acaso los ojos y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecia una cana, y al remate della puesto un lienzo atado, y la cana se estaba blandeando y moviendose, casi como si hiciera senas que llegasemos a tomarla. Miramos en ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la cana, por ver si la soltaban, o lo que hacian; pero asi como llego, alzaron la cana y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volviose el cristiano, y tornaronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero. Fue otro de mis companeros, y sucediole lo mesmo que al primero. Finalmente, fue el tercero, y avinole lo que al primero y al segundo. Viendo yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y asi como llegue a ponerme debajo de la cana, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del bano. Acudi luego a desatar el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro del venian diez cianis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una vale diez reales de los nuestros. Si me holgue con el hallazgo no hay para que decirlo, pues fue tanto el contento como la admiracion de pensar de donde podia venimos aquel bien, especialmente a mi, pues las muestras de no haber querido soltar la cana sino a mi claro decian que a mi se hacia la merced. Tome mi buen dinero, quebre la cana, volvime al terradillo, mire la ventana, y vi que por ella salia una muy blanca mano; que la abrian y cerraban muy apriesa. Con esto entendimos o imaginamos que alguna mujer que en aquella casa vivia nos debia de haber hecho aquel beneficio; y en senal de que lo agradeciamos hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De alli a poco sacaron por la mesma ventana una pequena cruz hecha de canas, y luego la volvieron a entrar. Esta senal nos confirme en que alguna cristiana debia de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacia; pero la blancura de la mano, y las ajorcas que en ella vimos, nos deshizo este pensamiento, puesto que imaginamos que debia de ser cristiana renegada, a quien de ordinario suelen tomar por legitimas mujeres sus mesmos amos, y aun lo tienen a ventura, porque las estiman en mas que las de su nacion. En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del caso, y asi, todo nuestro entretenimiento desde alli adelante era mirar y tener por norte a la ventana donde nos habia aparecido la estrella de la cana; pero bien se pasaron quince dias en que no la vimos, ni la mano tampoco, ni otra senal alguna. Y aunque en este tiempo procuramos con toda solicitud saber quien en aquella casa vivia, y si habia en ella alguna cristiana renegada, jamas hubo quien nos dijese otra cosa sino que alli vivia un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide que habia sido de la Pata, que es oficio entre ellos de mucha calidad; mas cuando mas descuidados estabamos de que por alli habian de llover mas cianis, vimos a deshora parecer la cana, y otro lienzo en ella, con otro nudo mas crecido; y esto fue a tiempo que estaba el bano, como la vez pasada, solo y sin gente. Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los mismos tres que estabamos; pero a ninguno se rindio la cana sino a mi, porque en llegando yo, la dejaron caer. Desate el nudo y halle cuarenta escudos de oro espanoles y un papel escrito en arabigo, y al cabo de lo escrito, hecha una grande cruz. Bese la cruz, tome los escudos, volvime al terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torne a parecer la mano, hice senas que leeria el papel, cerraron la ventana.
Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido; y como ninguno de nosotros no entendia el arabigo, era grande el deseo que teniamos de entender lo que el papel contenia, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese. En fin, yo me determine de fiarme de un renegado, natural de Murcia, que se habia dado por grande amigo mio, y puesto prendas entre los dos, que le obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos renegados, cuando tienen intencion de volverse a tierra de cristianos, traer consigo algunas firmas de cautivos
principales, en que dan fe, en la forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien, y que siempre ha hecho bien a cristianos, y que lleva deseo de huirse en la primera ocasion que se le ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intencion; otros se sirven dellas acaso y de industria; que viniendo a robar a tierra de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y dicen que por aquellos papeles se vera el proposito con que venian, el cual era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venian en corso con los demas turcos. Con esto se escapan de aquel primer impetu, y se reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga dano; y cuando veen la suya, se vuelven a Berberia a ser lo que antes eran. Otros hay que usan destos papeles, y los procuran con buen intento, y se quedan en tierra de cristianos. Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenia firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditabamos cuanto era posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe que sabia muy bien arabigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero antes que del todo me declarase con el, le dije que me leyese aquel papel, que acaso me habia hallado en un agujero de mi rancho. Abriele, y estuvo un buen espacio mirandole y construyendole, murmurando entre los dientes. Preguntele si lo entendia; dijome que muy bien, y que si queria que me lo declarase palabra por palabra, que le diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese. Dimosle luego lo que pedia, y el poco a poco lo fue traduciendo, y en acabando, dijo:
-Todo lo que va aqui en romance sin faltar letra, es lo que contiene este papel morisco, y hase de advertir que adonde dice Lela Marien quiere decir Nuestra Senora la Virgen Maria.
Leimos el papel, y decia asi:
Cuando yo era nina, tenia mi padre una esclava, la cual en mi lengua me mostro la zala cristianesca, y Me dijo muchas cosas de Lela Marien. La cristiana murio, y yo se que no fue al fuego, sino con Ala porque despues la vi dos veces, y me dijo que me fuese a tierra de cristianos a ver a Lela Marien, que me queria mucho. No se yo como vaya: muchos cristianos he visto por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero como tu. Yo soy muy hermosa y muchacha, y tengo muchos dineros que llevar conmigo; mira tu si puedes hacer como nos vamos, y seras alla mi marido, si quisieres, y si no quisieres, no se me dara nada; que Lela Marien me dara con quien me case. Yo escribi esto; mira a quien lo das a leer: no te fies de ningun moro, porque son todos marfuces. Desto tengo mucha pena; que quisiera que no te descubrieras a nadie; porque si mi padre lo sabe, me echara luego en un pozo, y me cubrira de piedras. En la cana pondre un hilo: ata alli la respuesta; y si no tienes quien te escriba arabigo, dimelo por senas; que Lela Marien hara que te entienda. Ella y Ala te guarden, y esa cruz que yo beso muchas veces; que asi me lo mando la cautiva.
Mirad, senores, si era razon que las razones deste papel nos admirasen y alegrasen; y asi, lo uno y lo otro fue de manera, que el renegado entendio que no acaso se habia hallado aquel papel, sino que real mente a alguno de nosotros se habia escrito; y asi, nos rogo que si era verdad lo que sospechaba, que nos fiasemos del y se lo dijesemos, que el aventuraria su vida por nuestra libertad. Y diciendo esto, saco del pecho un crucifijo de metal, y con muchas lagrimas juro por el Dios que aquella imagen representaba, en quien el, aunque pecador y malo, bien y fielmente creia, de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiesemos descubrirle, porque le parecia, y casi adevinaba, que por medio de aquella que aquel papel habia escrito habia el y todos nosotros de tener libertad, y verse el en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la santa Iglesia su madre, de quien como miembro podrido estaba dividido y apartado, por su ignorancia y pecado.
Con tantas lagrimas y con muestras de tanto arrepentimiento dijo esto el renegado, que todos de un mesmo parecer consentimos y venimos en declararle la verdad del caso; y asi, le dimos cuenta de todo, sin encubrirle nada. Mostramosle la ventanilla por donde parecia la cana, y el marco desde alli la casa, y quedo de tener especial y gran cuidado de informarse quien en ella vivia. Acordamos ansimesmo que seria bien responder al billete de la mora; y como teniamos quien lo supiese hacer, luego al momento el renegado escribio las razones que yo le fui notando, que puntualmente fueron las que dire, porque de todos los puntos sustanciales que en este suceso me acontecieron, ninguno se me ha ido de la memoria, ni aun se me ira en tanto que tuviere vida. En efeto, lo que a la mora se le respondio, fue esto:
El verdadero Ala te guarde, senora mia, y aquella bendita Marien, que es la verdadera madre de Dios, y es la que te ha puesto en corazon que te vayas a tierra de cristianos, porque te quiere bien. Ruegale tu que se sirva de darte a entender como podras poner por obra lo que te manda; que ella es tan buena, que si hara. De mi parte y de la de todos estos cristianos que estan conmigo te ofrezco de hacer por ti todo lo que pudieremos, hasta morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te respondere siempre; que el grande Ala nos ha dado un cristiano cautivo que sabe hablar y escribir tu lengua tan bien como lo veras por este papel. Asi que, sin tener miedo, nos puedes avisar de todo lo que quisieres. A lo que dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te lo prometo como buen cristiano; y sabe que los cristianos cumplen lo que prometen mejor que los moros. Ala y Marien su madre sean en tu guarda, senora mia.
Escrito y cerrado este papel, aguarde dos dias a que estuviese el bano solo, como solia, y luego sali al paso acostumbrado del terradillo, por ver si la cana aparecia, que no tardo mucho en asomar. Asi como la vi, aunque no podia ver quien la ponia, mostre el papel, como dando a entender que pusiesen el hilo; pero ya venia puesto en la cana, al cual ate el papel, y de alli a poco tomo a parecer nuestra estrella, con la blanca bandera de paz del atadillo. Dejaronla caer, y alce yo, y halle en el pano, en toda suerte de moneda de plata y de oro, mas de cincuenta escudos, los cuales cincuenta veces mas doblaron nuestro contento, y confirmaron la esperanza de tener libertad. Aquella misma noche volvio nuestro renegado, y nos dijo que habia sabido que en aquella casa vivia el mesmo moro que a nosotros nos habian dicho, que se llamaba Agi Morato, riquisimo por todo extremo, el cual tenia una sola hija, heredera de toda su hacienda, y que era comun opinion en toda la ciudad ser la mas hermosa mujer de la Berberia; y que muchos de los virreyes que alli venian la habian pedido por mujer, y que ella nunca se habia querido casar, y que tambien supo que tuvo una cristiana cautiva, que ya se habia muerto; todo lo cual concertaba con lo que venia en el papel.
Entramos luego en consejo con el renegado en que orden se tendria para sacar a la mora y venirnos todos a tierra de cristianos, y, en fin, se acordo por entonces que esperasemos al aviso segundo de Zoraida, que asi se llamaba la que ahora quiere llamarse Maria; porque bien vimos que ella y no otra alguna era la que habia de dar medio a todas aquellas dificultades. Despues que quedamos en esto, dijo el renegado que no tuviesemos pena; que el perderia la vida, o nos pondria en libertad. Cuatro dias estuvo el bano con gente, que fue ocasion que cuatro dias tardase en parecer la cana; al cabo de los cuales, en la acostumbrada soledad del bano, parecio con el lienzo tan prenado, que un felicisimo parto prometia. Inclinose a mi la cana y el lienzo; halle en el otro papel y cien escudos de oro, sin otra moneda alguna. Estaba alli el renegado; dimosle a leer el papel dentro de nuestro rancho, el cual dijo que asi decia:
Yo no se, mi senor, como dar orden que nos Vamos a Espana, ni Lela Marien me lo ha dicho, aunque yo se lo he preguntado; lo que se podra hacer es que yo os dare por esta ventana muchisimos dineros de oro; rescataos vos con ellos, y vuestros
amigos, y vaya uno en tierra de cristianos, y compre alla una barca, y vuelva por los demas; y a mi me hallaran en el jardin de mi padre, que esta a la puerta de Babazon junto a la marina, donde tengo de estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De alli, de noche, me podreis sacar sin miedo, y llevarme a la barca; y mira que has de ser mi marido, porque si no, yo pedire a Marien que te castigue. Si no te fias de nadie que vaya por la barca, rescatate tu y ve; que ya se que volveras mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardin, y cuando te pasees por ahi sabre que esta solo el bano, y te dare mucho dinero. Ala te guarde, senor mio.
Esto decia y contenia el segundo papel; lo cual visto por todos, cada uno se ofrecio a querer ser el rescatado, y prometio de ir y volver con toda puntualidad, y tambien yo me ofreci a lo mismo; a todo lo cual se opuso el renegado, diciendo que en ninguna manera consentiria que ninguno saliese de libertad hasta que fuesen todos juntos, porque la experiencia le habia mostrado cuan mal cumplian los libres las palabras que daban en el cautiverio; porque muchas vocee hablan usado de aquel remedio algunos principales cautivos, recatando a uno que fuese a Valencia o Mallorca con dineros para poder armar una barca y volver por los que le habian rescatado, y nunca habian vuelto; porque, decia, la libertad alcanzada y el temor de no volver a perderla les borraba de la memoria todas las obligaciones del mundo. Y en confirmacion de la verdad que nos decia, nos conto brevemente un caso que casi en aquella mesma sazon habia acaecido a unos caballeros cristianos, el mas extrano que jamas sucedio en aquellas partes, donde a cada paso suceden cosas de grande espanto y de admiracion. En efeto, el vino a decir que lo que se podia y debia hacer era que el dinero que se habia de dar para rescatar al cristiano, que se le diese a el para comprar alli en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y tratante en Tetuan y en aquella costa; y que siendo el senor de la barca, facilmente se daria traza para sacarlos del bano y embarcarlos a todos. Cuanto mas que si la mora, como ella decia, daba dineros para rescatarlos a todos, que estando libres, era facilisima cosa aun embarcarse en la mitad del dia; y que la dificultad que se ofrecia mayor era que los moros no consienten que renegado alguno compre ni tenga barca, si no es bajel grande para ir en corso, porque se temen que el que compra barca, principalmente si es espanol, no la quiere sino para irse a tierra de cristianos; pero que el facilitaria este inconveniente con hacer que un moro tagarino fuese a la parte con el en la compania de la barca y en la ganancia de las mercancias, y con esta sombra el vendria a ser senor de la barca, con que daba por acabado todo lo demas. Y puesto que a mi y a mis camaradas nos habia parecido mejor lo de enviar por la barca a Mallorca, como la mora decia, no osamos contradecirle, temerosos que si no haciamos lo que el decia, nos habia de descubrir, y poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida, por cuya vida dieramos todos las nuestras; y asi determinamos de ponernos en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le respondio a Zoraida diciendole que hariamos todo cuanto nos aconsejaba, porque lo habia advertido tan bien como si Lela Marien se lo hubiera dicho, y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecile de nuevo de ser su esposo, y con esto, otro dia que acaecio a estar solo el bano, en diversas veces, con la cana y el pano, nos dio dos mil escudos de oro y un papel donde decia que el primer juma, que es el viernes, se iba al jardin de su padre, y que antes que se fuese nos daria mas dinero; y que si aquello no bastase, que se lo avisasemos, que nos daria cuanto le pidiesemos, que su padre tenia tantos, que no lo echaria menos, cuanto mas que ella tenia las llaves de todo. Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con ochocientos me rescate yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a la sazon se hallaba en Argel, el cual me rescato del rey, tomandome sobre su palabra, dandola de que con el primer bajel que viniese de Valencia pagaria mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al rey que habia muchos dias
que mi rescate estaba en Argel, y que el mercader, por sus granjerias, lo habia callado. Finalmente, mi amo era tan caviloso, que en ninguna manera me atrevi a que luego se desembolsase el dinero.
El jueves antes del viernes que la hermosa Zoraida se habia de ir al jardin nos dio otros mil escudos y nos aviso de su partida, rogandome que si me rescatase, supiese luego el jardin de su padre, y que en todo caso buscase ocasion de ir alla y verla. Respondile en breves palabras que asi lo haria, y que tuviese cuidado de encomendarnos a Lela Marien con todas aquellas oraciones que la cautiva le habia ensenado. Hecho esto, dieron orden en que los tres companeros nuestros se rescatasen, por facilitar la salida del bano, y porque viendome a mi rescatado, y a ellos no, pues habia dinero, no se alborotasen y les persuadiese el diablo que hiciesen alguna cosa en perjuicio de Zoraida; que puesto que el ser ellos quien eran me podia asegurar deste temor, con todo eso, no quise poner el negocio en aventura, y asi, los hice rescatar por la misma orden que yo me rescate, entregando todo el dinero al mercader, para que con certeza y seguridad pudiese hacer la fianza; al cual nunca descubrimos nuestro trato y secreto, por el peligro que habia.
Capitulo 41: Donde todavia prosigue el cautivo su suceso
No se pasaron quince dias, cuando ya nuestro renegado tenia comprada una muy buena barca, capaz de mas de treinta personas; y para asegurar su hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que esta treinta leguas de Argel hacia la parte de Oran, en el cual hay mucha contratacion de higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje, en compania del tagarino que habia dicho. Tagarinos llaman en Berberia a los moros de Aragon, y a los de Granada, mudejares, y en el reino de Fez llaman a los mudejares elches, los cuales son la gente de quien aquel rey mas se sirve en la guerra. Digo, pues, que cada vez que pasaba con su barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardin donde Zoraida esperaba; y alli, muy de proposito, se ponia el renegado con los morillos que bogaban el remo, o ya a hacer la zala, o a como por ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras; y asi, se iba al jardin de Zoraida, y le pedia fruta, y su padre se la daba sin conocelle; y, aunque el quisiera hablar a Zoraida, como el despues me dijo, y decille que el era el que por orden mia la habia de llevar a tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca le fue posible, porque las moras no se dejan ver de ningun moro ni turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos cautivos se dejan tratar y comunicar, aun mas de aquello que seria razonable; y a mi me hubiera pesado que el la hubiera hablado, que quiza la alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro renegado tenia; el cual, viendo cuan seguramente iba y venia a Sargel, y que daba fondo cuando, y como, y adonde queria, y que el tagarino su companero no tenia mas voluntad de lo que la suya ordenaba, y que yo estaba ya rescatado, y que solo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el remo, me dijo que mirase yo cuales queria traer conmigo, fuera de los rescatados,
y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde tenia determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto, hable a doce espanoles, todos valientes hombres del remo, y de aquellos que mas libremente podian salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habian llevado toda la gente del remo, y estos no se hallaran, si no fuera que su amo se quedo aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenia en astillero; a los cuales no les dije otra cosa sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se fuesen la vuelta del jardin de Agi Morato, y que alli me aguardasen hasta que yo fuese.
A cada uno di este aviso de por si, con orden que aunque alli viesen a otros cristianos, no les dijesen sino que yo les habia mandado esperar en aquel lugar. Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era la que mas me convenia, y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios, para que estuviese apercebida y sobre aviso, que no se sobresaltase si de improviso la asaltasemos antes del tiempo que ella podia imaginar que la barca de cristianos podia volver. Y asi determine de ir al jardin y ver si podria hablarla; y, con ocasion de coger algunas yerbas, un dia, antes de mi partida, fui alla, y la primera persona con quien encontre fue con su padre, el cual me dijo en lengua que en toda la Berberia, y aun en Constantinopla, se halla entre cautivos y moros, que ni es morisca, ni castellana, ni de otra nacion alguna, sino una mezcla de todas las lenguas, con la cual todos nos entendemos; digo, pues, que en esta manera de lenguaje me pregunto en que buscaba en aquel su jardin, y de quien era.
Respondile que era esclavo de Arnaute Mami (y esto, porque sabia yo por muy cierto que era un grandisimo amigo suyo), y que buscaba de todas yerbas, para hacer ensalada.
Preguntome, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no, y que cuanto pedia mi amo por mi.
Estando en todas estas preguntas y respuestas, salio de la casa del jardin la bella Zoraida, la cual ya habia mucho que me habia visto; y como las moras en ninguna manera hacen melindre de mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba; antes, luego cuando su padre vio que venia, y de espacio, la llamo y mando que llegase.
Demasiada cosa seria decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostro a mis ojos; solo dire que mas perlas pendian de su hermosisimo cuello, orejas y cabellos que cabellos tenia en la cabeza. En las gargantas de los sus pies, que descubiertas, a su usanza, traia, traia dos carcajes (que asi se llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purisimo oro, con tantos diamantes engastados, que ella me dijo despues que su padre los estimaba en diez mil doblas, y las que traia en las munecas de las manos valian otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque la mayor gala y bizarria de las moras es adornarse de ricas perlas y aljofar, y asi hay mas perlas y aljofar entre moros que entre todas las demas naciones; y el padre de Zoraida tenia fama de tener muchas y de las mejores que en Argel habia, y de tener asimismo mas de docientos mil escudos espanoles, de todo lo cual era senora esta que ahora lo es mia. Si con todo este adorno podia venir entonces hermosa, o no, por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podra conjeturar cual debia de ser en las prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene dias y sazones, y requiere accidentes para disminuirse o acrecentarse; y es natural cosa que las pasiones del animo la levanten o abajen, puesto que las mas veces la destruyen.
Digo, en fin, que entonces llego en todo extremo aderezada y en todo extremo hermosa, o, a lo menos, a mi me parecio serlo la mas que hasta entonces habia visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me habia puesto, me parecia que tenia delante de mi una deidad del cielo, venida a la tierra para mi gusto y para mi remedio. Asi como ella llego, le dijo su padre en su lengua como yo era cautivo de su amigo Arnaute Mami, y que venia a buscar ensalada. Ella tomo la mano, y en aquella mezcla de lenguas que tengo dicho me pregunto si era caballero, y que era la causa que no me rescataba. Yo le respondi que ya estaba rescatado, y que en el precio podia echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues habia dado por mi mil y quinientos zoltanis. A lo cual ella respondio:
-En verdad que si tu fueras de mi padre, que yo hiciera que no te diera el por otros dos tantos; porque vosotros, cristianos, siempre mentis en cuanto decis, y os haceis pobres por enganar a los moros.
-Bien podria ser eso, senora -le respondi-; mas en verdad que yo la he tratado con mi amo, y la trato y la tratare con cuantas personas hay en el mundo.
-Y cuando te vas? -dijo Zoraida.
-Manana creo yo -dije-, porque esta aqui un bajel de Francia que se hace manana a la vela, y pienso irme en el.
-No es mejor -replico Zoraida- esperar a que vengan bajeles de Espana, y irte con ellos, que no con los de Francia, que no son vuestros amigos?
-No -respondi yo-; aunque si como hay nuevas que viene ya un bajel de Espana es verdad, todavia yo le aguardare, puesto que es mas cierto el partirme manana; porque el deseo que tengo de yerme en mi tierra y con las personas que bien quiero es tanto, que no me dejara esperar otra comodidad, si se tarda, por mejor que sea.
-Debes de ser, sin duda, casado en tu tierra dijo Zoraida-, y por eso deseas ir a verte con tu mujer.
-No soy -respondi yo- casado; mas tengo dada la palabra de casarme en llegando alla.
-Y es hermosa la dama a quien se la diste? -dijo Zoraida.
-Tan hermosa es -respondi yo-, que para encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho.
Desto se riyo muy de veras su padre, y dijo:
-Guala, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la mas hermosa de todo este reino. Si no, mirala bien, y veras como te digo verdad.
Servianos de interprete a las mas destas palabras y razones el padre de Zoraida, como mas ladino; que aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, alli se usa, mas declaraba su intencion por senas que por palabras. Estando en estas y otras muchas razones, llego un moro corriendo, y dijo a grandes voces que por las bardas o paredes del jardin habian saltado cuatro turcos, y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura. Sobresaltose el viejo, y lo mesmo hizo Zoraida; porque es comun y casi natural el miedo que los moros a los turcos
tienen, especialmente a los soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros que a ellos estan sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos suyos. Digo, pues, que dijo su padre a Zoraida:
-Hija, retirate a la casa y encierrate, en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tu, cristiano, busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llevete Ala con bien a tu tierra.
Yo me incline, y el se fue a buscar los turcos, dejandome solo con Zoraida, que comenzo a dar muestras de irse donde su padre la habia mandado; pero apenas el se encubrio con los arboles del jardin, cuando ella, volviendose a mi, llenos los ojos de lagrimas, me dijo:
-Tameji, cristiano, tameji? -Que quiere decir: Vaste, cristiano, vaste? Yo la respondi:
-Senora, si; pero no, en ninguna manera, sin ti: el primero juma me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos.
Yo le dije esto de manera que ella me entendio muy bien a todas las razones que entrambos pasamos; y echandome un brazo al cuello, con desmayados pasos comenzo a caminar hacia la casa; y quiso la suerte, que pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que yendo los dos de la manera y postura que os he contado, con un brazo al cuello, su padre, que ya volvia de hacer ir a los turcos, nos vio de la suerte y manera que ibamos, y nosotros vimos que el nos habia visto; pero Zoraida, advertida y discreta, no quiso quitar el brazo de mi cuello; antes se llego mas a mi y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas, dando claras senales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a entender que la sostenia contra mi voluntad. Su padre llego corriendo adonde estabamos y viendo a su hija de aquella manera, le pregunto que que tenia, pero como ella no le respondiese, dijo su padre:
-Sin duda alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha desmayado.
Y quitandola del mio, la arrimo a su pecho, y ella, dando un suspiro y, aun no enjutos los ojos de lagrimas, volvio a decir:
-Ameji, cristiano, ameji. Vete, cristiano, vete. A lo que su padre respondio:
-No importa, hija, que el cristiano se vaya; que ningun mal te ha hecho, y los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que pueda darte pesadumbre; pues, como ya te he dicho, los turcos, a mi mego, se volvieron por donde entraron.
-Ellos, senor, la sobresaltaron, como has dicho -dije yo a su padre-; mas pues ella dice que yo me vaya, no la quiero dar pesadumbre: quedate en paz, y, con tu licencia, volvere, si fuere menester, por yerbas a este jardin; que, segun dice mi amo, en
ninguno las hay mejores para ensalada que en el.
-Todas las que quisieres podras volver -respondio Agi Morato-; que mi hija no dice esto por que tu ni ninguno de los cristianos la enojaban, sino que, por decir que los turcos se fuesen, dijo que tu te fueses, o porque ya era hora que buscases tus yerbas.
Con esto me despedi al punto de entrambos; y ella, arrancandosele el alma al parecer, se fue con su padre, y yo, con achaque de buscar las yerbas, rodee muy bien y a mi placer todo el jardin: mire bien las entradas y salidas, y la fortaleza de la casa, y la comodidad que se podia ofrecer para facilitar todo nuestro negocio. Hecho esto, me vine y di cuenta de cuanto habia pasado al renegado y a mis companeros, y ya no veia la hora de yerme gozar sin sobresalto del bien que en la hermosa y bella Zoraida la suerte me ofrecia. En fin, el tiempo paso, y se llego el dia y plazo de nosotros tan deseado; y siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta consideracion y largo discurso, muchas veces habiamos dado, tuvimos el buen suceso que deseabamos; porque el viernes que se siguio al dia que yo con Zoraida hable en el jardin, nuestro renegado, al anochecer, dio fondo con la barca casi frontero de donde la hermosisima Zoraida estaba.
Ya los cristianos que habian de bogar el remo estaban prevenidos, y escondidos por diversas partes de todos aquellos alrededores. Todos estaban suspensos y alborozados aguardandome deseosos ya de embestir con el bajel que a los ojos tenian; porque ellos no sabian el concierto del renegado, sino que pensaban que a fuerza de brazos habian de haber y ganar la libertad, quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban. Sucedio, pues, que asi como yo me mostre y mis companeros, todos los demas escondidos que nos vieron se vinieron llegando a nosotros. Esto era ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campana ninguna persona parecia. Como estuvimos juntos, dudamos si seria mejor ir primero por Zoraida, o rendir primero a los moros bagarinos que bogaban el remo en la barca; y estando en esta duda, llego a nosotros nuestro renegado diciendonos que en que nos deteniamos, que ya era hora, y que todos sus moros estaban descuidados, y los mas dellos, durmiendo. Dijimosle en lo que reparabamos, y el dijo que lo que mas importaba era rendir primero el bajel, que se podia hacer con grandisima facilidad y sin peligro alguno, y que luego podiamos ir por Zoraida. Parecionos bien a todos lo que decia, y asi, sin detenernos mas, haciendo el la guia, llegamos al bajel, y saltando el dentro primero, metio mano a un alfanje y dijo en morisco:
-Ninguno de vosotros se mueva de aqui, si no quiere que le cueste la vida.
Ya, a este tiempo, habian entrado dentro casi todos los cristianos. Los moros, que eran de poco animo, viendo hablar de aquella manera a su arraez, quedaronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a las armas, que pocas o casi ningunas tenian, se dejaron, sin hablar alguna palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna via o manera la voz, que luego al punto los pasarian todos a cuchillo. Hecho ya esto, quedandose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los que quedabamos, haciendonos asimismo el renegado la guia, fuimos al jardin de Agi Morato, y quiso la buena suerte que, llegando a abrir la puerta, se abrio con tanta facilidad como si cerrada no estuviera; y asi, con gran quietud y silencio, llegamos a la casa sin ser sentidos de nadie.
Estaba la bellisima Zoraida aguardandonos a una ventana, y asi como sintio gente, pregunto con voz baja si eramos nizarani, como si dijera o preguntara si eramos cristianos. Yo le respondi que si, y que bajase. Cuando ella me conocio, no se detuvo un punto; porque, sin responderme palabra, bajo en un instante, abrio la puerta, y mostrose a todos tan hermosa y ricamente vestida, que no lo acierto a
encarecer. Luego que yo la vi, le tome una mano y la comence a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos camaradas; y los demas que el caso no sabian hicieron lo que vieron que nosotros haciamos, que no parecia sino que le dabamos las gracias y la reconociamos por senora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua morisca si estaba su padre en el jardin. Ella respondio que si, y que dormia.
-Pues sera menester despertalle -replico el renegado-, y llevarnosle con nosotros, y todo aquello que tiene de valor este hermoso jardin.
-No -dijo ella-; a mi padre no se ha de tocar en ningun modo, y en esta casa no hay otra cosa que lo que yo llevo, que es tanto, que bien habra para que todos quedeis ricos y contentos, y esperaros un poco y lo vereis.
Y diciendo esto, se volvio a entrar, diciendo que muy presto volveria; que nos estuviesemos quedos, sin hacer ningun ruido. Preguntele al renegado lo que con ella habia pasado, el cual me lo conto, a quien yo dije que ninguna cosa se habia de hacer mas de lo que Zoraida quisiese; la cual ya volvia cargada con un cofrecillo lleno de escudos de oro, tantos, que apenas lo podia sustentar. Quiso la mala suerte que su padre despertase en el interin y sintiese el ruido que andaba en el jardin; y asomandose a la ventana, luego conocio que todos los que en el estaban eran cristianos; y dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzo a decir en arabigo: -Cristianos, cristianos! Ladrones, ladrones! Por los cuales gritos nos vimos todos puestos en grandisima y temerosa confusion; pero el renegado, viendo el peligro en que estabamos, y lo mucho que le importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandisima presteza subio donde Agi Morato estaba, y juntamente con el fueron algunos de nosotros; que yo no ose desamparar a la Zoraida, que como desmayada se habia dejado caer en mis brazos. En resolucion, los que subieron se dieron tan buena mana, que en un momento bajaron con Agi Morato, trayendole atadas las manos y puesto un panizuelo en la boca, que no le dejaba hablar palabra, amenazandole que el hablarla le habia de costar la vida. Cuando su hija lo vio se cubrio los ojos por no verle, y su padre quedo espantado, ignorando cuan de su voluntad se habia puesto en nuestras manos; mas entonces siendo mas necesarios los pies, con diligencia y presteza nos pusimos en la barca; que ya los que en ella habian quedado nos esperaban, temerosos de algun mal suceso nuestro.
Apenas serian dos horas pasadas de la noche, cuando ya estabamos todos en la barca, en la cual se le quito al padre de Zoraida la atadura de las manos y el pano de la boca; pero tornole a decir el renegado que no hablase palabra; que le quitarian la vida. El, como vio alli a su hija, comenzo a suspirar ternisimamente, y mas cuando vio que yo estrechamente la tenia abrazada, y que ella, sin defenderse, quejarse ni esquivarse, se estaba queda; pero, con todo esto, callaba, porque no pusiesen en efeto las muchas amenazas que el renegado le hacia. Viendose, pues, Zoraida ya en la barca, y que quedamos dar los remos al agua, y viendo alli a su padre y a los demas moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le hiciese merced de soltar a aquellos moros, y de dar libertad a su padre; porque antes se arrojaria en la mar que ver delante de sus ojos y por causa suya llevar cautivo a un padre que tanto la habia querido. El renegado me lo dijo, y yo respondi que era muy contento; pero el respondio que no convenia, a causa de que si alli los dejaban, apellidarian luego la tierra y alborotarian la ciudad, y sedan causa que saliesen a buscallos con algunas fragatas ligeras, y les tomasen la tierra y la mar, de manera, que no pudiesemos escaparnos; que lo que se podia hacer era darles libertad en llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos, y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movian a no hacer luego lo que queria, tambien se satisfizo; y luego, con regocijado silencio y alegre diligencia, cada uno de nuestros valientes remeros tomo su remo, y comenzamos, encomendandonos a Dios de todo corazon, a navegar la vuelta de
las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos mas cerca; pero a causa de soplar un poco el viento tramontana y estar la mar algo picada, no fue posible seguir la derrota de Mallorca, y fuenos forzoso dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Oran, no sin mucha pesadumbre nuestra, por no ser descubiertos del lugar de Sargel, que en aquella costa cae sesenta millas de Argel. Y asimismo temiamos encontrar por aquel paraje alguna galeota de las que de ordinario vienen con mercancia de Tetuan, aunque cada uno por si, y por todos juntos, presumiamos de que si se encontraba galeota de mercancia, como no fuese de las que andan en corso, que no solo no nos perderiamos, mas que tomariamos bajel donde con mas seguridad pudiesemos acabar nuestro viaje. Iba Zoraida, en tanto que se navegaba, puesta la cabeza entre mis manos por no ver a su padre, y sentia yo que iba llamando a Lela Marien que nos ayudase.
Bien habriamos navegado treinta millas, cuando nos amanecio, como tres tiros de arcabuz desviados de tierra, toda la cual vimos desierta y sin nadie que nos descubriese; pero, con todo eso, nos fuimos a fuerza de brazos entrando un poco en la mar, que ya estaba algo mas sosegada; y habiendo entrado casi dos leguas, diose orden que se bogase a cuarteles en tanto que comiamos algo, que iba bien proveida la barca, puesto que los que bogaban dijeron que no era aquel tiempo de tomar reposo alguno; que les diesen de comer los que no bogaban; que ellos no querian soltar los remos de las manos en manera alguna. Hizose ansi, y en esto comenzo a soplar un viento largo, que nos obligo a hacer luego vela y a dejar el remo, y enderezar a Oran, por no ser posible poder hacer otro viaje. Todo se hizo con mucha presteza, y asi, a la vela navegamos por mas de ocho millas por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que de corso fuese. Dimos de comer a los moros bagarinos, y el renegado les consolo diciendoles como no iban cautivos; que en la primera ocasion les darian libertad. Lo mismo se le dijo al padre de Zoraida, el cual respondio:
-Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y buen termino, oh cristianos!; mas el darme libertad, no me tengais por tan simple que lo imagine; que nunca os pusisteis vosotros al peligro de quitarmela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quien soy yo, y el interese que se os puede seguir de darmela; el cual interese si le quereis poner nombre, desde aqui os ofrezco todo aquello que quisieredes por mi, y por esa desdichada hija mia, o si no, por ella sola, que es la mayor y la mejor parte de mi alma.
En diciendo esto, comenzo a llorar tan amargamente, que a todos nos movio a compasion, y forzo a Zoraida que le mirase; la cual, viendole llorar, asi se enternecio, que se levanto de mis pies y fue a abrazar a su padre y, juntando su rostro con el suyo, comenzaron los dos tan tierno llanto, que muchos de los que alli ibamos le acompanamos en el. Pero cuando su padre la vio adornada de fiesta y con tantas joyas sobre si, le dijo en su lengua:
-Que es esto, hija, que ayer al anochecer, antes que nos sucediese esta terrible desgracia en que nos vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas tenido tiempo de vestirte, y sin haberte dado alguna nueva alegre de solenizalla con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura mas favorable? Respondeme a esto, que me tiene mas suspenso y admirado que la misma desgracia en que me hallo.
Todo lo que el moro decia a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella no le respondia palabra. Pero cuando el vio a un lado de la barca el cofrecillo donde ella solia tener sus joyas, el cual sabia el bien que le habia dejado en Argel, y no traidole al jardin, quedo mas confuso, y preguntole que como aquel cofre habia
venido a nuestras manos, y que era lo que venia dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le respondiese, le respondio:
-No te canses, senor, en preguntar a Zoraida tu hija tantas cosas, porque con una que yo te responda te satisfare a todas, y asi, quiero que sepas que ella es cristiana, y es la que ha sido la lima de nuestras cadenas y la libertad de nuestro cautiverio. Ella va aqui de su voluntad, tan contenta, a lo que yo imagino, de verse en este estado, como el que sale de las tinieblas a la luz, de la muerte a la vida y de la pena a la gloria.
-Es verdad lo que este dice, hija? -dijo el moro. -Asi es -respondio Zoraida.
-Que, en efeto -replico el viejo-, tu eres cristiana, y la que ha puesto a su padre en poder de sus enemigos?
A lo cual respondio Zoraida:
-La que es cristiana, yo soy; pero no la que te ha puesto en este punto; porque nunca mi deseo se extendio a dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mi bien.
-Y que bien es el que te has hecho, hija?
-Eso -respondio ella- preguntaselo tu a Lela Marien; que ella te lo sabra decir mejor que no yo.
Apenas hubo oido esto el moro, cuando, con una increible presteza, se arrojo de cabeza en la mar, donde sin ninguna duda se ahogara, si el vestido largo y embarazoso que traia no le entretuviera un poco sobre el agua. Dio voces Zoraida que le sacasen, y asi, acudimos luego todos, y, asiendole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido; de que recibio tanta pena Zoraida, que, como si fuera ya muerto hacia sobre el un tierno y doloroso llanto. Volvimosle boca abajo; volvio mucha agua; tomo en si al cabo de dos horas, en las cuales, habiendose trocado el viento, nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una caia que se hace al lado de un pequeno promontorio o cabo que de los moros es llamado el de la Caba Rumia, que en nuestra lengua quiere decir la mala mujer cristiana; y es tradicion entre los moros que en aquel lugar esta enterrada la Cava, por quien se perdio Espana. porque cava en su lengua quiere decir mujer mala, y rumia, cristiana; y aun tienen por mal aguero llegar alli a dar fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella; puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de nuestro remedio, segun andaba alterada la mar. Pusimos nuestras centinelas en tierra, y no dejamos jamas los remos de la mano; comimos de lo que el renegado habia proveido, y rogamos a Dios y a Nuestra Senora, de todo nuestro corazon, que nos ayudase y favoreciese para que felicemente diesemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a suplicacion de Zoraida, como echasemos en tierra a su padre y a todos los demas moros que alli atados venian, porque no le bastaba el animo, ni lo podian sufrir sus blandas entranas, ver delante de sus ojos atado a su padre y a aquellos de su tierra presos. Prometimosle de hacerlo asi al tiempo de la partida, pues no corria peligro el dejallos en aquel lugar, que era despoblado. No fueron tan vanas nuestras oraciones, que no fuesen oidas del cielo; que, en nuestro favor, luego volvio el viento tranquilo el mar, convidandonos a que tornasemos alegres a proseguir nuestro comenzado viaje. Viendo esto, desatamos a los moros, y uno a uno los
pusimos en tierra, de lo que ellos se quedaron admirados; pero llegando a desembarcar al padre de Zoraida, que ya estaba en todo su acuerdo, dijo:
-Por que pensais, cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? Pensais que es por piedad que de mi tiene? No, por cierto, sino que lo hace por el estorbo que le dara mi presencia cuando quiera poner en ejecucion sus malos deseos; ni penseis que la ha movido a mudar religion entender ella que la vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se usa la deshonestidad mas libremente que en la nuestra.
Y volviendose a Zoraida, teniendole yo y otro cristiano de entrambos brazos asido, porque algun desatino no hiciese, le dijo:
-Oh infame moza y mal aconsejada muchacha! Adonde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros, naturales enemigos nuestros? Maldita sea la hora en que yo te engendre, y malditos sean los regalos y deleites en que te he criado!
Pero viendo yo que llevaba termino de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra, y desde alli, a voces, prosiguio en sus maldiciones y lamentos, rogando a Mahoma rogase a Ala que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando, por habernos hecho a la vela, no podimos oir sus palabras, vimos sus obras, que eran arrancarse las barbas, mesarse los cabellos y arrastrarse por el suelo; mas una vez esforzo la voz de tal manera, que podimos entender que decia:
-Vuelve, amada hija, vuelve a tierra, que todo te lo perdono; entrega a esos hombres ese dinero, que ya es suyo, y vuelve a consolar a este triste padre tuyo, que en esta desierta arena dejara la vida, si tu le dejas.
Todo lo cual escuchaba Zoraida, y todo lo sentia y lloraba, y no supo decirle ni respondelle palabra, sino:
-Plega a Ala, padre mio, que Lela Marien, que ha sido la causa de que yo sea cristiana, ella te consuele en tu tristeza! Ala sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he hecho, y que estos cristianos no deben nada a mi voluntad, pues aunque quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible, segun la priesa que me daba mi alma a poner por obra esta que a mi me parece tan buena como tu, padre amado, la juzgas por mala.
Esto dijo, a tiempo que ni su padre la oia ni nosotros ya le veiamos; y asi, consolando yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el propio viento, de tal manera, que bien tuvimos por cierto de vernos otro dia al amanecer en las riberas de Espana. Mas como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo sin ser acompanado o seguido de algun mal que le turbe o sobresalte, quiso nuestra ventura, o quiza las maldiciones que el moro a su hija habia echado, que siempre se han de temer de cualquier padre que sean, quiso, digo, que estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche, yendo con la vela tendida de alto abajo, frenillados los remos, porque el prospero viento nos quitaba del trabajo de haberlos menester, con la luz de la luna, que claramente resplandecia, vimos cerca de nosotros un bajel redondo, que, con todas las velas tendidas, llevando un poco a orza el timon, delante de nosotros atravesaba; y esto, tan cerca, que nos fue forzoso amainar por no embestirle, y ellos, asimesmo, hicieron fuerza de timon para darnos lugar que pasasemos. Habianse puesto a bordo del bajel a preguntamos quien eramos, y adonde navegabamos, y de donde veniamos; pero por preguntarnos esto en lengua francesa, dijo nuestro renegado:
-Ninguno responda; porque estos, sin duda, son cosarios franceses, que hacen a toda ropa.
Por este advertimiento, ninguno respondio palabra; y habiendo pasado un poco delante, que ya el bajel quedaba a sotavento, de improviso soltaron dos piezas de artilleria, y, a lo que parecia, ambas venian con cadenas, porque con una cortaron nuestro arbol por medio, y dieron con el y con la vela en la mar; y al momento disparando otra pieza, vino a dar la bala en mitad de nuestra barca, de modo, que la abrio toda, sin hacer otro mal alguno; pero como nosotros nos vimos ir a fondo, comenzamos todos a grandes voces a pedir socorro, y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos anegabamos. Amainaron entonces, y echando el esquife o barca a la mar, entraron en el hasta doce franceses bien armados, con sus arcabuces y cuerdas encendidas, y asi llegaron junto al nuestro; y viendo cuan pocos eramos, y como el bajel se hundia, nos recogieron, diciendo que por haber usado de la descortesia de no respondelles, nos habia sucedido aquello. Nuestro renegado tomo el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con el en la mar, sin que ninguno echase de ver en lo que hacia. En resolucion, todos pasamos con los franceses, los cuales, despues de haberse informado de todo aquello que de nosotros saber quisieron, como si fueran nuestros capitales enemigos, nos despojaron de todo cuanto teniamos, y a Zoraida le quitaron hasta los carcajes que traia en los pies; pero no me daba a mi tanta pesadumbre la que a Zoraida daban como me la daba el temor que tenia de que habian de pasar del quitar de las riquisimas y preciosisimas joyas al quitar de la joya que mas valia y ella mas estimaba. Pero los deseos de aquella gente no se extienden a mas que al dinero, y desto jamas se vee haria su codicia; lo cual entonces llego a tanto, que aun hasta los vestidos de cautivos nos quitaran si de algun provecho les fueran; y hubo parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una vela, porque tenian intencion de tratar en algunos puertos de Espana con nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos serian castigados siendo descubierto su hurto; mas el capitan, que era el que habia despojado a mi querida Zoraida, dijo que el se contentaba con la presa que tenia, y que no queria tocar en ningun puerto de Espana, sino pasar el estrecho de Gibraltar de noche, o como pudiese, y irse a la Rochela, de donde habia salido; y asi, tomaron por acuerdo de darnos el esquife de su navio, y todo lo necesario para la corta navegacion que nos quedaba, como lo hicieron otro dia, ya a vista de tierra de Espana; con la cual vista todas nuestras pesadumbres y pobrezas se nos olvidaron de todo punto, como si no hubieran pasado por nosotros: tanto es el gusto de alcanzar la libertad perdida.
Cerca de medio dia podria ser cuando nos echaron en la barca, dandonos dos barriles de agua y algun bizcocho; y el capitan, movido no se de que misericordia, al embarcarse la hermosisima Zoraida, le dio hasta cuarenta escudos de oro, y no consintio que le quitasen sus soldados estos mesmos vestidos que ahora tiene puestos. Entramos en el bajel; dimosles las gracias por el bien que nos hacian, mostrandonos mas agradecidos que quejosos; ellos se hicieron a lo largo, siguiendo la derrota del estrecho; nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba delante, nos dimos tanta priesa a bogar, que al poner del sol estabamos tan cerca, que bien pudieramos, a nuestro parecer, llegar antes que fuera muy noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse escuro, y por ignorar el paraje en que estabamos, no nos parecio cosa segura embestir en tierra, como a muchos de nosotros les parecia, diciendo que diesemos en ella, aunque fuese en unas penas y lejos de poblado, porque asi asegurariamos el temor que de razon se debia tener que por alli anduviesen bajeles de cosarios de Tetuan, los cuales anochecen en Berberia y amanecen en las costas de Espana, y hacen, de ordinario, presa, y se vuelven a dormir a sus casas; pero de los contrarios pareceres el que se tomo fue que nos llegasemos poco a poco, y que si el sosiego del mar lo concediese, desembarcasemos donde pudiesemos. Hizose asi, y poco antes de la media noche seria cuando llegamos al pie de una disformisima y alta
montana, no tan junto al mar, que no concediese un poco de espacio para poder desembarcar comodamente. Embestimos en la arena, salimos a tierra, besamos el suelo, y con lagrimas de muy alegrisimo contento dimos todos gracias a Dios Senor Nuestro, por el bien tan incomparable que nos habia hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que tenia, tiramosla en tierra, y subimonos un grandisimo trecho en la montana, porque aun alli estabamos, y aun no podiamos asegurar el pecho, ni acababamos de creer que era tierra de cristianos la que ya nos sostenia.
Amanecio mas tarde, a mi parecer, de lo que quisieramos. Acabamos de subir toda la montana, por ver si desde alli algun poblado se descubria, o algunas cabanas de pastores; pero aunque mas tendimos la vista, ni poblado, ni persona, ni senda, ni camino descubrimos. Con todo esto, determinamos de entrarnos la tierra adentro, pues no podria ser menos sino que presto descubriesemos quien nos diese noticia della. Pero lo que a mi mas me fatigaba era el ver ir a pie a Zoraida por aquellas asperezas, que, puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, mas le cansaba a ella mi cansancio que la reposaba su reposo; y asi, nunca mas quiso que yo aquel trabajo tomase; y con mucha paciencia y muestras de alegria, llevandola yo siempre de la mano, poco menos de un cuarto de legua debiamos de haber andado, cuando llego a nuestros oidos el son de una pequena esquila, senal clara que por alli cerca habia ganado; y mirando todos con atencion si alguno se parecia, vimos al pie de un alcornoque un pastor mozo, que con grande reposo y descuido estaba labrando un palo con un cuchillo. Dimos voces, y el, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y a lo que despues supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el renegado y Zoraida, y como el los vio en habito de moros, penso que todos los de la Berberia estaban sobre el; y metiendose con extrana ligereza por el bosque adelante, comenzo a dar los mayores gritos del mundo, diciendo:
-Moros, moros hay en la tierra!  Moros, moros! Arma, arma!
Con estas voces quedamos todos confusos, y no sabiamos que hacernos; pero considerando que las voces del pastor habian de alborotar la tierra, y que la caballeria de la costa habia de venir luego a ver lo que era, acordamos que el renegado se desnudase las ropas de turco y se vistiese un gilecuelco o casaca de cautivo que uno de nosotros le dio luego, aunque se quedo en camisa; y asi, encomendandonos a Dios, fuimos por el mismo camino que vimos que el pastor llevaba, esperando siempre cuando habia de dar sobre nosotros la caballeria de la costa. Y nos engano nuestro pensamiento; porque aun no habrian pasado dos horas, cuando habiendo ya salido de aquellas malezas a un llano, descubrimos hasta cincuenta caballeros, que con gran ligereza, corriendo a media rienda, a nosotros se venian, y asi como los vimos, nos estuvimos quedos aguardandolos; pero como ellos llegaron, y vieron, en lugar de los moros que buscaban, tanto pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos pregunto si eramos nosotros acaso la ocasion por que un pastor habia apellidado al arma. -Si, dije yo; y queriendo comenzar a decirle mi suceso, y de donde veniamos, y quien eramos, uno de los cristianos que con nosotros venian conocio al jinete que nos habia hecho la pregunta, y dijo, sin dejarme a mi decir mas palabra:
-Gracias sean dadas a Dios, senores, que a tan buena parte nos ha conducido! Porque si yo no me engano, la tierra que pisamos es la de Velez Malaga; si ya los anos de mi cautiverio no me han quitado de la memoria el acordarme que vos, senor, que nos preguntais quien somos, sois Pedro de Bustamante, tio mio.
Apenas hubo dicho esto el cristiano cautivo, cuando el jinete se arrojo del caballo y vino a abrazar al mozo, diciendole:
-Sobrino de mi alma y de mi vida, ya te conozco, y ya te he llorado por muerto yo, y mi hermana, tu madre, y todos los tuyos, que aun viven, y Dios ha sido servido de darles vida para que gocen el placer de verte: ya sabiamos que estabas en Argel, y por las senales y muestras de tus vestidos, y la de todos los desta compania, comprehendo que habeis tenido milagrosa libertad.
-Asi es -respondio el mozo-, y tiempo nos quedara para contaroslo todo.
Luego que los jinetes entendieron que eramos cristianos cautivos se apearon de sus caballos, y cada uno nos convidaba con el suyo para llevamos a la ciudad de Velez Malaga, que legua y media de alli estaba. Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciendoles donde la habiamos dejado; otros nos subieron a las ancas, y Zoraida fue en las del caballo del tio del cristiano. Salionos a recebir todo el pueblo; que ya de alguno que se habia adelantado sabian la nueva de nuestra venida. No se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la gente de aquella costa esta hecha a ver a los unos y a los otros; pero admirabanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazon estaba en su punto, ansi con el cansancio del camino, como con la alegria de verse ya en tierra de cristianos, sin sobresalto de perderse; y esto le habia sacado al rostro tales colores, que si no es que la aficion entonces me enganaba, osare decir que mas hermosa criatura no habia en el mundo; a lo menos, que yo la hubiese visto.
Fuimos derechos a la iglesia a dar gracias a Dios por la merced recebida; y asi como en ella entro Zoraida, dijo que alli habia rostros que se parecian a los de Lela Marien. Dijimosle que eran imagenes suyas, y como mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que ella las adorase como si verdaderamente fueran cada una dellas la misma. Lela Marien que la habia hablado. Ella, que tiene buen entendimiento y un natural facil y claro, entendio luego cuanto acerca de las imagenes se le dijo. Desde alli nos llevaron y repartieron a todos en diferentes casas del pueblo; pero al renegado, Zoraida y a mi nos llevo el cristiano que vino con nosotros, y en casa de sus padres, que medianamente eran acomodados de los bienes de fortuna, nos regalaron con tanto amor como a su mismo hijo.
Seis dias estuvimos en Velez, al cabo de los cuales, el renegado, hecha su informacion de cuanto le convenia, se fue a la ciudad de Granada a reducirse por medio de la Santa Inquisicion al gremio santisimo de la Iglesia; los demas cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le parecio; solos quedamos Zoraida y yo, con solos los escudos que la cortesia del frances le dio a Zoraida, de los cuales compre este animal en que ella viene, y, sirviendola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo, vamos con intencion de ver si mi padre es vivo, o si alguno de mis hermanos ha tenido mas prospera ventura que la mia; puesto que por haberme hecho el cielo companero de Zoraida, me parece que ninguna otra suerte me pudiera venir, por buena que fuera, que mas la estimara. La paciencia con que Zoraida lleva las incomodidades que la pobreza trae consigo y el deseo que muestra tener de verse ya cristiana es tanto y tal, que me admira, y me mueve a servirla todo el tiempo de mi vida; puesto que el gusto que tengo de yerme suyo y de que ella sea mia me le turba y deshace no saber si hallare en mi tierra algun rincon donde recogella, y si habran hecho el tiempo y la muerte tal mudanza en la hacienda y vida de mi padre y hermanos, que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.
No tengo mas, senores, que deciros de mi historia; la cual si es agradable y peregrina juzguenlo vuestros buenos entendimientos; que de mi se decir que quisiera haberosla contado mas brevemente, puesto que el temor de enfadaros mas de cuatro circunstancias me ha quitado de la lengua.
Capitulo 42: Que trata de lo que mas sucedio en la venta y de otras muchas cosas dignas de saberse
Callo en diciendo esto el cautivo, a quien don Fernando dijo:
-Por cierto, senor capitan, el modo con que habeis contado este extrano suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y extraneza del mesmo caso. Todo es peregrino, y raro, y lleno de accidentes que maravillan y suspenden a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en escuchalle, que aunque nos hallara el dia de manana entretenidos en el mesmo cuento, holgaramos que de nuevo se comenzara.
Y en diciendo esto, Cardenio y todos los demas se le ofrecieron con todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas, que el capitan se tuvo por bien satisfecho de sus voluntades. Especialmente, le ofrecio don Fernando que si queria volverse con el, que el haria que el marques su hermano fuese padrino del bautismo de Zoraida, y que el, por su parte, le acomodaria de manera, que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y comodo que a su persona se debia. Todo lo agradecio cortesisimamente el cautivo, pero no quiso acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos.
En esto, llegaba ya la noche, y al cerrar della, llego a la venta un coche, con algunos hombres de a caballo. Pidieron posada; a quien la ventera respondio que no habia en toda la venta un palmo desocupado.
-Pues aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habian entrado-, no ha de faltar para el senor oidor que aqui viene.
A este nombre se turbo la huespeda, y dijo:
-Senor, lo que en ello hay es que no tengo camas; si es que su merced del senor oidor la trae, que si debe de traer, entre en buen hora; que yo y mi marido nos saldremos de nuestro aposento, por acomodar a su merced.
-Sea en buen hora -dijo el escudero.
Pero a este tiempo ya habia salido del coche un hombre, que en el traje mostro luego el oficio y cargo que tenia, porque la ropa luenga, con las mangas arrocadas, que vestia, mostraron ser oidor, como su criado habia dicho. Traia de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis anos, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda, que a todos puso en admiracion su vista; de suerte, que a no haber visto a Dorotea, y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban, creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella dificilmente pudiera hallarse. Hallose don Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y asi como le vio, dijo:
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo; que aunque es estrecho y mal acomodado, no hay estrecheza ni incomodidad en el mundo que no de lugar a las armas y a las letras, y mas si las armas y letras traen por guia y adalid a la fermosura, como la traen las letras de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no solo abrirse y manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y dividirse y abajarse las montanas, para dalle acogida. Entre vuestra merced, digo, en este paraiso, que aqui hallara estrellas y soles que acompanen el cielo que vuestra merced trae consigo; aqui hallara las armas en su punto y la hermosura en su extremo.
Admirado quedo el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a mirar muy de proposito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras; y sin hallar ningunas con que respondelle, se tomo a admirar de nuevo cuando vio delante de si a Luscinda, a Dorotea y a Zoraida, que a las nuevas de los nuevos huespedes y a las que la ventera les habia dado de la hermosura de la doncella habian venido a verla y a recebirla; pero don Fernando, Cardenio y el cura le hicieron mas llanos y mas cortesanos ofrecimientos. En efecto, el senor oidor entro confuso, asi de lo que veia como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa doncella. En resolucion, bien echo de ver el oidor que era gente principal toda la que alli estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le desatinaba; y habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos, y tanteado la comodidad de la venta, se ordeno lo que antes estaba ordenado: que todas las mujeres se entrasen en el camaranchon ya referido, y que los hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y asi, fue contento el oidor que su hija, que era la doncella, se fuese con aquellas senoras, lo que hizo de muy buena gana; y con parte de la estrecha cama del ventero, y con la mitad de la que el oidor traia, se acomodaron aquella noche, mejor de lo que pensaban.
El cautivo, que desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazon y barruntos de que aquel era su hermano, pregunto a uno de los criados que con el venian que como se llamaba y si sabia de que tierra era. El criado le respondio que se llamaba el licenciado Juan Perez de Viedma, y que habia oido decir que era de un lugar de las montanas de Leon. Con esta relacion y con lo que el habia visto se acabo de confirmar de que aquel era su hermano, que habia seguido las letras, por consejo de su padre; y alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio
y al cura, les conto lo que pasaba, certificandoles que aquel oidor era su hermano. Habiale dicho tambien el criado como iba proveido por oidor a las Indias, en la Audiencia de Mexico; supo tambien como aquella doncella era su hija, de cuyo parto habia muerto su madre, y que el habia quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedo en casa. Pidioles consejo que modo tendria para descubrirse, o para conocer primero si, despues de descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba, o le recebia con buenas entranas.
-Dejeseme a mi el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto mas que no hay pensar sino que vos, senor capitan, sereis muy bien recebido; porque el valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de saber poner los casos de la fortuna en su punto.
-Con todo eso -dijo el capitan-, yo querria, no de improviso, sino por rodeos, darmele a conocer.
-Ya os digo -respondio el cura- que yo lo trazare de modo, que todos quedemos satisfechos.
Ya, en esto, estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto el cautivo y las senoras, que cenaron de por si en su aposento. En la mitad de la cena dijo el cura.
-Del mesmo nombre de vuestra merced, senor oidor, tuve yo una camarada en Constantinopla, donde estuve cautivo algunos anos; la cual camarada era uno de los valientes soldados y capitanes que habia en toda la infanteria espanola; pero tanto cuanto tenia de esforzado y valeroso tenia de desdichado.
-Y como se llamaba ese capitan, senor mio? -pregunto el oidor.
-Llamabase -respondio el cura- Ruy Perez de Viedma, y era natural de un lugar de las montanas de Leon; el cual me conto un caso que a su padre con sus hermanos le habia sucedido, que, a no contarmelo un hombre tan verdadero como el, lo tuviera por conseja de aquellas que las viejas cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre habia dividido su hacienda entre tres hijos que tenia, y les habia dado ciertos consejos, mejores que los de Caton. Y se yo decir que el que el escogio de venir a la guerra le habia sucedido tan bien, que en pocos anos, por su valor y esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subio a ser capitan de infanteria, y a verse en camino y predicamento de ser presto maestre de campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde la pudiera esperar y tener buena, alli la perdio, con perder la libertad en la felicisima jornada donde tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la perdi en la Goleta, y despues, por diferentes sucesos, nos hallamos camaradas en Constantinopla. Desde alli vino a Argel, donde se que le sucedio uno de los mas extranos casos que en el mundo han sucedido.
De aqui fue prosiguiendo el cura, y con brevedad sucinta conto lo que con Zoraida a su hermano habia sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el oidor, que ninguna vez habia sido tan oidor como entonces. Solo llego el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos que en la barca venian, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora habian quedado; de los cuales no habia sabido en que habian parado, ni si habian llegado a Espana, o llevadolos los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decia estaba escuchando algo de alli desviado el capitan, y notaba todos los movimientos que su hermano hacia; el cual, viendo que ya el cura
habia llegado al fin de su cuento, dando un gran suspiro, y llenandosele los ojos de agua, dijo:
-Oh, senor, si supiesedes las nuevas que me habeis contado, y como me tocan tan en parte, que me es forzoso dar muestras dello con estas lagrimas que, contra mi discrecion y recato, me salen por los ojos! Ese capitan tan valeroso que decis es mi mayor hermano, el cual, como mas fuerte y de mas altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mio, escogio el honroso y digno ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso, segun os dijo vuestra camarada en la conseja que, a vuestro parecer, le oisteis. Yo segui el de las letras, en las cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano esta en el Piru, tan rico, que con lo que ha enviado a mi padre y a mi ha satisfecho bien la parte que el se llevo, y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo ansimesmo he podido con mas decencia y autoridad tratarme en mis estudios, y llegar al puesto en que me veo. Vive aun mi padre muriendo, con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a Dios con continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que el vea con vida a los de su hijo; del cual me maravillo, siendo tan discreto, como en tantos trabajos y aflicciones, o prosperos sucesos, se haya descuidado de dar noticia de si a su padre; que si el lo supiera, o alguno de nosotros, no tuviera necesidad de aguardar al milagro de la cana para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de pensar si aquellos franceses le habran dado libertad, o le habran muerto por encubrir su hurto. Esto todo sera que yo prosiga mi viaje no con aquel contento con que le comence, sino con toda melancolia y tristeza. Oh buen hermano mio, y quien supiera agora donde estabas; que yo te fuera a buscar y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los mios! Oh, quien Llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenias vida, aunque estuvieras en las mazmorras mas escondidas de Berberia; que de alli te sacaran sus riquezas, las de mi hermano y las mias! Oh Zoraida hermosa y liberal, quien pudiera pagar el bien que a mi hermano hiciste! Quien pudiera hallarse al renacer de tu alma, y a las bodas, que tanto gusto a todos nos dieran!
Estas y otras semejantes palabras decia el oidor, lleno de tanta compasion con las nuevas que de su hermano le habian dado, que todos los que le oian le acompanaban en dar muestras del sentimiento que tenian de su lastima. Viendo, pues, el cura que tan bien habia salido con su intencion y con lo que deseaba el capitan, no quiso tenerlos a todos mas tiempo tristes, y asi, se levanto de la mesa, y entrando donde estaba Zoraida, la tomo por la mano, y tras ella se vinieron Luscinda, Dorotea y la hija del oidor. Estaba esperando el capitan a ver lo que el cura queria hacer, que fue que, tomandole a el asimesmo de la otra mano, con entrambos a dos se fue donde el oidor y los demas caballeros estaban, y dijo:
-Cesen, senor oidor, vuestras lagrimas, y colmese vuestro deseo de todo el bien que acertare a desearse, pues teneis delante a vuestro buen hermano y a vuestra buena cunada. Este que aqui veis es el capitan Viedma, y esta, la hermosa mora que tanto bien le hizo. Los franceses que os dije los pusieron en la estrecheza que veis, para que vos mostreis la liberalidad de vuestro buen pecho.
Acudio el capitan a abrazar a su hermano, y el le puso ambas manos en los pechos, por mirarle algo mas apartado; mas cuando le acabo de conocer le abrazo tan estrechamente, derramando tan tiernas lagrimas de contento, que los mas de los que presentes estaban le hubieron de acompanar en ellas. Las palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron, apenas creo que pueden pensarse, cuanto mas escribirse. Alli, en breves razones, se dieron cuenta de sus sucesos; alli mostraron puesta en su punto la buena amistad de dos hermanos; alli abrazo el oidor a Zoraida; alli la ofrecio su hacienda; alli hizo que la abrazase su hija; alli la cristiana hermosa y la mora hermosisima renovaron las
lagrimas de todos. Alli don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan extranos sucesos, atribuyendolos todos a quimeras de la andante caballeria. Alli concertaron que el capitan y Zoraida se volviesen con su hermano a Sevilla y avisasen a su padre de su hallazgo y libertad, para que, como pudiese, viniese a hallarse en las bodas y bautismo de Zoraida, por no le ser al oidor posible dejar el camino que llevaba, a causa de tener nuevas que de alli a un mes partia flota de Sevilla a la Nueva Espana, y fuerale de grande incomodidad perder el viaje.
En resolucion, todos quedaron contentos y alegres del buen suceso del cautivo; y como ya la noche iba casi en las dos partes de su jornada, acordaron de recogerse y reposar lo que de ella les quedaba. Don Quijote se ofrecio a hacer la guardia del castillo, porque de algun gigante o otro mal andante follon no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de hermosura que en aquel castillo se encerraba. Agredecieronselo los que le conocian, y dieron al oidor cuenta del humor extrano de don Quijote, de que no poco gusto recibio. Solo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y solo el se acomodo mejor que todos, echandose sobre los aparejos de su jumento, que le costaron tan caros como adelante se dira.
Recogidas, pues, las damas en su estancia, y los demas acomodandose como menos mal pudieron, don Quijote se salio fuera de la venta a hacer la centinela del castillo, como lo habia prometido.
Sucedio, pues, que faltando poco por venir el alba, llego a los oidos de las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligo a que todas le prestasen atento oido, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo lado dormia dona Clara de Viedma, que ansi se llamaba la hija del oidor. Nadie podia imaginar quien era la persona que tan bien cantaba, y era una voz sola, sin que la acompanase instrumento alguno. Unas veces les parecia que cantaba en el patio; otras, que en la caballeriza, y estando en esta confusion muy atentas, llego a la puerta del aposento Cardenio, y dijo:
-Quien no duerme, escuche; que oiran una voz de un mozo de mulas que de tal manera canta, que encanta.
-Ya lo oimos, senor -respondio Dorotea.
Y con esto, se fue Cardenio, y Dorotea, poniendo toda la atencion posible, entendio que lo que se cantaba era esto:
Capitulo 43: Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas, con otros extranos acaecimientos en la venta sucedidos
-Marinero soy de amor
y en su pielago profundo navego sin esperanza
de llegar a puerto alguno. Siguiendo voy a una estrella que desde lejos descubro, mas bella y resplandeciente que cuantas vio Palinuro.
Yo no se adonde me guia,
y asi, navego confuso,
el alma a mirarla atenta, cuidadosa y con descuido. Recatos impertinentes, honestidad contra el uso,
son nubes que me la encubren cuando mas verla procuro. Oh clara y luciente estrella
en cuya lumbre me apuro!
Al punto que te me encubras, sera de mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le parecio a Dorotea que no seria bien que dejase Clara de oir una tan buena voz; y asi, moviendola a una y a otra parte, la desperto, diciendole:
-Perdoname, nina, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oir la mejor voz que quiza habras oido en toda tu vida.
Clara desperto toda sonolienta, y de la primera vez no entendio lo que Dorotea le decia; y volviendoselo a preguntar, ella se lo volvio a decir, por lo cual estuvo atenta Clara; pero apenas hubo oido dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomo un temblor tan extrano, como si de algun grave accidente de cuartana estuviera enferma, y abrazandose estrechamente con Dorotea, le dijo:
-Ay, senora de mi alma y de mi vida! Para que me despertastes? Que el mayor bien que la fortuna me podia hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los oidos, para no ver ni oir ese desdichado musico.
-Que es lo que dices, nina? Mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas.
-No es sino senor de lugares respondio Clara-, y el que le tiene en mi alma con tanta seguridad, que si el no quiere dejalle, no le sera quitado eternamente.
Admirada quedo Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciendole que se aventajaban en mucho a la discrecion que sus pocos anos prometian, y asi, le dijo:
-Hablais de modo, senora Clara, que no puedo entenderos: declaraos mas y decidme que es lo que decis de alma y de lugares, y deste musico, cuya voz tan inquieta os tiene. Pero no me digais nada por ahora; que no quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oir al que canta; que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
-Sea en buen hora -respondio Clara.
Y por no otile, se tapo con las manos entrambos oidos, de lo que tambien se admiro Dorotea; la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que proseguian en esta manera:
-Dulce esperanza mia,
que, rompiendo imposibles y malezas, sigues firme la via
que tu mesma te finges y aderezas;
no te desmaye el verte
a cada paso junto al de tu muerte.
No alcanzan perezosos
honrados triunfos ni victoria alguna,
ni pueden ser dichosos
los que, no contrastando a la fortuna, entregan desvalidos
al ocio blando todos los sentidos.
Que Amor sus glorias venda
caras, es gran razon y es trato justo; pues no hay mas rica prenda
que la que se quilata por su gusto;
y es cosa manifiesta
que no es de estima lo que poco cuesta. Amorosas porfias
tal vez alcanzan imposibles cosas;
y ansi, aunque con las mias
sigo de amor las mas dificultosas,
no por eso recelo
de no alcanzar desde la tierra el cielo.
Aqui dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara; todo lo cual encendia el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro; y asi, le volvio a preguntar que era lo que le queria decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oido de Dorotea, que seguramente podia hablar sin ser de otro sentida, y asi le dijo:
-Este que canta, senora mia, es un hijo de un caballero natural del reino de Aragon, senor de dos lugares, el cual vivia frontero de la casa de mi padre en la corte; y aunque mi padre tenia las ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosias en el verano, yo no se lo que fue, ni lo que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni se si en la iglesia o en otra parte. Finalmente, el se enamoro de mi, y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas senas y con tantas lagrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me queria. Entre las senas que me hacia era una de juntarse la una mano con la otra, dandome a entender que se casaria conmigo; y aunque yo me holgaria mucho de que ansi fuera, como sola y sin madre, no sabia con quien comunicallo, y asi, lo deje estar sin dalle otro favor si no era, cuando estaba mi padre fuera de casa y el suyo tambien, alzar un poco el lienzo o la celosia, y dejarme ver toda; de lo que el hacia tanta fiesta, que daba senales de volverse loco. Llegose en esto el tiempo de la partida de mi padre, la cual el supo, y no de mi, pues nunca pude decirselo. Cayo malo, a lo que yo entiendo, de pesadumbre, y asi, el dia que nos partimos nunca pude verle para despedirme del siquiera con los ojos; pero a cabo de dos dias que caminabamos, al entrar de una posada en un lugar una jornada de aqui, le vi a la puerta del meson, puesto en habito de mozo de mulas, tan al natural, que si yo no le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conocile, admireme y alegreme; el me miro a hurto de mi padre, de quien el siempre se esconde cuando atraviesa por delante de mi en los caminos y en las posadas do llegamos; y como yo se quien es, y considero que por amor de mi viene a pie y con tanto trabajo, muerome de pesadumbre, y adonde el pone los pies pongo yo los ojos. No se con que intencion viene, ni como ha podido escaparse de su padre, que le quiere extraordinariamente, porque no tiene otro heredero, y porque el lo merece, como lo vera vuestra merced cuando le vea. Y mas le se decir: que todo aquello que canta lo saca de su cabeza; que he oido decir que es muy grande estudiante y poeta. Y hay mas: que cada vez que le veo o le oigo cantar tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca, y venga en conocimiento de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le quiero de manera, que no he de poder vivir sin el. Esto es, senora mia, todo lo que os puedo decir deste musico cuya voz tanto os ha contentado; que en sola ella echareis bien de ver que no es mozo de mulas, como decis, sino senor de almas y lugares como yo os he dicho.
-No digais mas, senora dona Clara -dijo a esta sazon Dorotea, y esto, besandola mil veces-; no digais mas, digo, y esperad que venga el nuevo dia; que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
-Ay, senora! -dijo dona Clara-, que fin se puede esperar, si su padre es tan principal y tan rico, que le parecera que aun yo no puedo ser criada de su hijo, cuanto mas su esposa? Pues casarme yo a hurto de mi padre, no lo hare por cuanto hay en el mundo. No querria sino que este mozo se volviese y me dejase; quiza con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me aliviaria la pena que ahora llevo; aunque se decir que este remedio que me imagino me ha de aprovechar bien poco. No se que diablos ha sido esto, ni por donde se ha entrado teste amor que le tengo, siendo yo tan muchacha y el tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad mesma, y que yo no tengo cumplidos diez
y seis anos; que para el dia de San Miguel que vendra dice mi padre que los cumplo.
No pudo dejar de reirse Dorotea oyendo cuan como nina hablaba dona Clara, a quien dijo:
-Reposemos, senora, lo poco que creo que queda de la noche, y amanecera Dios y medraremos, o mal me andaran las manos.
Sosegaronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio; solamente no dormian la hija de la ventera y Maritornes su criada, las cuales, como ya sabian el humor de que pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda, determinaron las dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo oyendole sus disparates.
Es, pues, el caso, que en toda la venta no habia ventana que saliese al campo, sino un agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera. A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote estaba a caballo, recostado sobre su lanzon, dando de cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros, que parecia que con cada uno se le arrancaba el alma. Y asimesmo oyeron que decia con voz blanda, regalada y amorosa:
-Oh mi senora Dulcinea del Toboso, extremo de toda hermosura, fin y remate de la discrecion, archivo del mejor donaire, deposito de la honestidad, y, ultimadamente, idea de todo lo provechoso, honesto y deleitable que hay en el mundo! Y que fara agora la tu merced? Si tendras por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por solo servirte, de su voluntad ha querido ponerse? Dame tu nuevas della, oh luminaria de las tres caras! Quiza con envidia de la suya la estas ahora mirando, que, o paseandose por alguna galeria de sus suntuosos palacios, o ya puesta de pechos sobre algun balcon, esta considerando como, salva su honestidad y grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazon padece, que gloria ha de dar a mis penas, que sosiego a mi cuidado, y, finalmente, que vida a mi muerte y que premio a mis servicios. Y tu, sol, que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir a ver a mi senora, asi como la veas, suplicote que de mi parte la saludes; pero guardate que al verla y saludarla no le des paz en el rostro; que tendre mas celos de ti que tu los tuviste de aquella ligera ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia, o por las riberas de Peneo, que no me acuerdo bien por donde corriste entonces celoso y enamorado.
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzo a cecear y a decirle:
-Senor mio, lleguese aca la vuestra merced, si es servido.
A cuyas senas y voz volvio don Quijote la cabeza, y vio a la luz de la luna, que entonces estaba en toda su claridad, como le llamaban del agujero que a el le parecio ventana, y aun con rejas doradas, como conviene que las tengan tan ricos castillos como el se imaginaba que era aquella venta; y luego en el instante se le represento en su loca imaginacion que otra vez, como la pasada, la doncella fermosa, hija de la senora de aquel castillo, vencida de su amor, tornaba a solicitarle; y con este pensamiento, por no mostrarse descortes y desagradecido, volvio las riendas a Rocinante y se llego al agujero, y asi como vio a las dos mozas, dijo:
-Lastima os tengo, fermosa senora, de que hayades puesto vuestras amorosas mientes en parte donde no es posible corresponderos conforme merece vuestro gran valor y gentileza; de lo que no debeis dar culpa a este miserable andante caballero, a quien tiene Amor imposibilitado de poder entregar su voluntad a otra que aquella que, en el punto que sus ojos la vieron, la hizo senora absoluta de su alma. Perdonadme, buena senora, y recogeos en vuestro aposento, y no querais con significarme mas vuestros deseos que yo me muestre mas desagradecido; y si del amor que me teneis hallais en mi otra cosa con que satisfaceros que el mismo amor no sea, pedidmela; que yo os juro por aquella ausente enemiga dulce mia de darosla en continente, si bien me pidiesedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos culebras, o ya los mesmos rayos del sol, encerrados en una redoma.
-No ha menester nada deso mi senora, senor caballero -dijo a este punto Maritornes.
-Pues que ha menester, discreta duena, vuestra senora? -respondio don Quijote.
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar con ella el gran deseo que a este agujero la ha traido, tan a peligro de su honor, que si su senor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera la oreja.
-Ya quisiera yo ver eso! -respondio don Quijote-. Pero el se guardara bien deso, si ya no quiere hacer el mas desastrado fin que padre hizo en el mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada hija.
Pareciole a Maritornes que sin duda don Quijote daria la mano que le habian pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que habia de hacer, se bajo del agujero y se fue a la caballeriza, donde tomo el cabestro del jumento de Sancho Panza, y con mucha presteza se volvio a su agujero, a tiempo que don Quijote se habia puesto de pies sobre la silla de Rocinante por alcanzar a la ventana enrejada donde se imaginaba estar la ferida doncella; y al darle la mano, dijo:
-Tomad, senora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los malhechores del mundo; tomad esa mano, digo, a quien no ha tocado otra mujer alguna, ni aun la de aquella que tiene entera posesion de todo mi cuerpo. No os la doy para que la beseis, sino para que mireis la contextura de sus nervios, la trabazon de sus musculos, la anchura y espaciosidad de sus venas; de donde sacareis que tal debe de ser la fuerza del brazo que tal mano tiene.
-Ahora lo veremos -dijo Maritornes.
Y haciendo una lazada corrediza al cabestro, se la echo a la muneca, y bajandose del agujero, ato lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar, muy fuertemente. Don Quijote, que sintio la aspereza del cordel en su muneca, dijo:
-Mas parece que vuestra merced me ralla que no me regala la mano; no la trateis tan mal, pues ella no tiene la culpa del mal que mi voluntad os hace, ni es bien que en tan poca parte vengueis el todo de vuestro enojo. Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
Pero todas estas razones de don Quijote ya no las escuchaba nadie, porque asi como Maritornes le ato, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le dejaron asido de manera que fue imposible soltarse.
Estaba, pues, como se ha dicho, de pies sobre Rocinante, metido todo el brazo por el agujero, y atado de la muneca, y al cerrojo de la puerta, con grandisimo temor y cuidado que si Rocinante se desviaba a un cabo o a otro, habia de quedar colgado del brazo; y asi, no osaba hacer movimiento alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podia esperar que estaria sin moverse un siglo entero.
En resolucion, viendose don Quijote atado, y que ya las damas se habian ido, se dio a imaginar que todo aquello se hacia por via de encantamento, como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molio aquel moro encantado del harriero; y maldecia entre si su poca discrecion y discurso, pues habiendo salido tan mal la vez primera de aquel castillo, se habia aventurado a entrar en el la segunda, siendo advertimiento de caballeros andantes que cuando han probado una aventura y no han salido bien con ella, es senal que no esta para ellos guardada, sino para otros, y asi, no tienen necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por ver si podia soltarse; mas el estaba tan bien asido, que todas sus pruebas fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no se moviese; y aunque el quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podia sino estar en pie, o arrancarse la mano.
Alli fue el desear de la espada de Amadis, contra quien no tenia fuerza encantamento alguno; alli fue el maldecir de su fortuna; alli fue el exagerar la falta que haria en el mundo su presencia el tiempo que alli estuviese encantado, que sin duda alguna se habia creido que lo estaba; alli el acordarse de nuevo de su querida Dulcinea del Toboso; alli fue el llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueno y tendido sobre el albarda de su jumento, no se acordaba en aquel instante de la madre que lo habia parido; alli llamo a los sabios Lirgandeo y Alquife, que le ayudasen; alli invoco a su buena amiga Urganda, que le socorriese, y, finalmente, alli le tomo la manana, tan desesperado y confuso, que bramaba como un toro; porque no esperaba el que con el dia se remediaria su cuita, porque la tenia por eterna, teniendose por encantado. Y haciale creer esto ver que Rocinante poco ni mucho se movia; y creia que de aquella suerte, sin comer ni beber ni dormir, habian de estar el y su caballo, hasta que aquel mal influjo de las estrellas se pasase, o hasta que otro mas sabio encantador le desencantase.
Pero enganose mucho en su creencia, porque apenas comenzo a amanecer, cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo muy bien puestos y aderezados, con sus escopetas sobre los arzones. Llamaron a la puerta de la venta, que aun estaba cerrada, con grandes golpes; lo cual visto por don Quijote desde donde aun no dejaba de hacer la centinela, con voz arrogante y alta dijo:
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seais, no teneis para que llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro esta que a tales horas, o los que estan dentro duermen, o no tienen por costumbre de abrirse las fortalezas, hasta que el sol este tendido por todo el suelo. Desviaos afuera, y esperad que aclare el dia, y entonces veremos si sera justo, o no, que os abran.
-Que diablos de fortaleza o castillo es este -dijo uno-, para obligarnos a guardar esas ceremonias? Si sois el ventero, mandad que nos abran; que somos caminantes que no queremos mas de dar cebada a nuestras cabalgaduras y pasar adelante, porque vamos de priesa.
-Pareceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondio don Quijote.
-No se de que teneis talle -respondio el otro-; pero se que decis disparates en llamar castillo a esta venta.
-Castillo es -replico don Quijote-, y aun de los mejores de toda esta provincia; y gente tiene dentro que ha tenido cetro en la mano y corona en la cabeza.
-Mejor fuera al reves -dijo el caminante-: el centro en la cabeza y la corona en la mano. Y sera, si a mano viene, que debe de estar dentro alguna compania de representantes, de los cuales es tener a menudo esas coronas y cetros que decis; porque en una venta tan pequena, y adonde se guarda tanto silencio como esta, no creo yo que se alojan personas dignas de corona y cetro.
-Sabeis poco del mundo -replico don Quijote-, pues ignorais los casos que suelen acontecer en la caballeria andante.
Cansabanse los companeros que con el preguntante venian del coloquio que con don Quijote pasaba, y asi, tornaron a llamar con grande furia; y fue de modo, que el ventero desperto, y aun todos cuantos en la venta estaban, y asi, se levanto a preguntar quien llamaba. Sucedio en este tiempo que una de las cabalgaduras en que venian los cuatro que llamaban se llego a oler a Rocinante, que melancolico y triste, con las orejas caidas, sostenia sin moverse a su estirado senor; y, como, en fin, era de carne, aunque parecia de leno, no pudo dejar de resentirse y tornar a oler a quien le llegaba a hacer caricias; y asi, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con el en el suelo, a no quedar colgado del brazo; cosa que le causo tanto dolor, que creyo, o que la muneca le cortaban, o que el brazo se le arrancaba; porque el quedo tan cerca del suelo, que con los extremos de las puntas de los pies besaba la tierra, que era en su perjuicio, porque, como sentia lo poco que le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigabase y estirabase cuanto podia por alcanzar al suelo, bien asi como los que estan en el tormento de la garrucha, puestos a toca, no toca, que ellos mesmos son causa de acrecentar su dolor, con el ahinco que ponen en estirarse, enganados de la esperanza que se les representa, que con poco mas que se estiren llegaran al suelo.
Capitulo 44: Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta
En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que abriendo de presto las puertas de la venta, salio el ventero, despavorido, a ver quien tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron lo mesmo. Maritornes, que ya habia despertado a las mismas voces, imaginando lo que podia ser, se fue al pajar y desato, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don Quijote sostenia, y el dio luego en el suelo, a vista del ventero y de los caminantes, que, llegandose a el, le preguntaron que tenia, que tales voces daba. El, sin responder palabra, se quito el cordel de la muneca, y levantandose en pie, subio sobre Rocinante, embrazo su adarga, enristro su lanzon, y tomando buena parte del campo, volvio a medio galope, diciendo:
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo titulo encantado, como mi senora la princesa Micomicona me de licencia para ello, yo le desmiento, le rieto y desafio a singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote; pero el ventero les quito de aquella admiracion, diciendoles que era don Quijote, y que no habia que hacer caso del, porque estaba fuera de juicio.
Preguntaronle al ventero si acaso habia llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad de quince anos, que venia vestido como mozo de mulas, de tales y tales senas, dando las mesmas que traia el amante de dona Clara. El ventero respondio que habia tanta gente en la venta, que no habia echado de ver en el que preguntaban. Pero habiendo visto uno dellos el coche donde habia venido el oidor, dijo:
-Aqui debe de estar sin duda, porque este es el coche que el dicen que sigue; quedese uno de nosotros a la puerta y entren los demas a buscarle; y aun seria bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por las bardas de los corrales.
-Asi se hara -respondio uno dellos.
Y entrandose los dos dentro, uno se quedo a la puerta y el otro se fue a rodear la venta; todo lo cual veia el ventero, y no sabia atinar para que se hacian aquellas diligencias, puesto que bien creyo que buscaban a aquel mozo cuyas senas le habian dado.
Ya a esta sazon aclaraba el dia; y asi por esto como por el mido que don Quijote habia hecho, estaban todos despiertos y se levantaban, especialmente dona Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan cerca a su amante, y la otra con el deseo de verle, habian podido dormir bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacia caso del, ni le respondian a su demanda, moria y rabiaba de despecho y sana; y si el hallara en las ordenanzas de su caballeria que licitamente podia el caballero andante tomar y emprender otra empresa habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que habia prometido, el embistiera con todos, y les hiciera responder mal de su grado; pero por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y estarse quedo, esperando a ver en que paraban las diligencias de aquellos caminantes; uno de los cuales hallo al mancebo que buscaba, durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado de que nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El hombre le trabo del brazo y le dijo:
-Por cierto, senor don Luis, que responde bien a quien vos sois el habito que teneis, y que dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crio.
Limpiose el mozo los sonolientos ojos, y miro de espacio al que le tenia asido, y luego conocio que era criado de su padre, de que recibio tal sobresalto, que no acerto o no pudo hablarle palabra por un buen espacio; y el criado prosiguio diciendo:
-Aqui no hay que hacer otra cosa, senor don Luis, sino prestar paciencia, y dar la vuelta a casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi senor la de al otro mundo; porque no se puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia.
-Pues como supo mi padre -dijo don Luis- que yo venia este camino y en este traje?
-Un estudiante -respondio el criado- a quien distes cuenta de vuestros pensamientos fue el que lo descubrio, movido a lastima de las que vio que hacia vuestro padre al punto que os echo menos; y asi, despacho a cuatro de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aqui a vuestro servicio, mas contentos de lo que
imaginar se puede, por el buen despacho con que tornaremos, llevandoos a los ojos que tanto os quieren.
-Eso sera como yo quisiere, o como el cielo lo ordenare -respondio don Luis.
-Que habeis de querer, o que ha de ordenar el cielo fuera de consentir en volveros? Porque no ha de ser posible otra cosa. Todas estas razones que entre los dos pasaban oyo el mozo de mulas junto a quien don Luis estaba; y levantandose de alli, fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio, y a los demas, que ya vestido se habian; a los cuales dijo como aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho, y las razones que pasaban, y como le queria volver a casa de su padre, y el mozo no queria. Y con esto, y con lo que del sabian, de la buena voz que el cielo le habia dado, vinieron todos en gran deseo de saber mas particularmente quien era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen hacer; y asi, se fueron hacia la parte donde aun estaba hablando y porfiando con su criado.
Salia en esto Dorotea de su aposento, y tras ella dona Clara, toda turbada; y llamando Dorotea a Cardenio aparte, le conto en breves razones la historia del musico y de dona Clara; a quien el tambien dijo lo que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando, que lo dejase de oir Clara; de lo que quedo tan fuera de si, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo; Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento; que el procuraria poner remedio en todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venian a buscar a don Luis dentro de la venta y rodeados del, persuadiendole que luego, sin detenerse un punto, volviese a consolar a su padre. El respondio que en ninguna manera lo podia hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el alma. Apretaronle entonces los criados, diciendole que en ningun modo volverian sin el, y que le llevarian, quisiese o no quisiese.
-Eso no hareis vosotros -replico don Luis-, si no es llevandome muerto; aunque de cualquiera manera que me lleveis, sera llevarme sin vida.
Ya a esta sazon habian acudido a la porfia todos los mas que en la venta estaban, especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el cura, el barbero y don Quijote, que ya le parecio que no habia necesidad de guardar mas el castillo. Cardenio, como ya sabia la historia del mozo, pregunto a los que llevarle querian que que les movia a querer llevar contra su voluntad a aquel muchacho.
-Muevenos -respondio uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la ausencia deste caballero queda a peligro de perderla.
A esto dijo don Luis:
-No hay para que se de cuenta aqui de mis cosas; yo soy libre, y volvere si me diere gusto, y si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
-Harasela a vuestra merced la razon -respondio el hombre-; y cuando ella no bastare con vuestra merced, bastara con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que somos obligados.
-Sepamos que es esto de raiz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conocio, como vecino de su casa, respondio:
-No conoce vuestra merced, senor oidor, a este caballero, que es el hijo de su vecino, el cual se ha ausentado de casa de su padre en el habito tan indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?
Mirole entonces el oidor mas atentamente y conociole; y abrazandole, dijo:
-Que ninerias son estas, senor don Luis, o que causas tan poderosas, que os han movido a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con la calidad vuestra?
Al mozo se le vinieron las lagrimas a los ojos, y no pudo responder palabra al oidor; el cual dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haria bien; y tomando por la mano a don Luis, le aparto a una parte y le pregunto que venida habia sido aquella.
Y en tanto que le hacia estas y otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta de la venta, y era la causa dellas que dos huespedes que aquella noche habian alojado en ella, viendo a toda la gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaban, habian intentado a irse sin pagar lo que debian; mas el ventero, que atendia mas a su negocio que a los ajenos, les asio al salir de la puerta, y pidio su paga, y les afeo su mala intencion con tales palabras, que les movio a que les respondiesen con los punos; y asi, le comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro mas desocupado para poder socorrerle que a don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:
-Socorra vuestra merced, senor caballero, por la virtud que Dios le dio, a mi pobre padre; que dos malos hombres le estan moliendo como a cibera.
A lo cual respondio don Quijote muy de espacio y con mucha flema:
-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra peticion, porque estoy impedido de entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que mi palabra me ha puesto. Mas lo que yo podre hacer por serviros, es lo que ahora dire: corred y decid a vuestro padre que se entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningun modo, en tanto que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita; que si ella me la da, tened por cierto que yo le sacare della.
-Pecadora de mi! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-. Primero que vuestra merced alcance esa licencia que dice estara ya mi senor en el otro mundo.
-Dadme vos, senora, que yo alcance la licencia que digo -respondio don Quijote-; que como yo la tenga, poco hara al caso que el este en el otro mundo; que de alli le sacare a pesar del mismo mundo que lo contradiga; o, por lo menos, os dare tal venganza de los que alla le hubieren enviado, que quedeis mas que medianamente satisfechas.
Y sin decir mas, se fue a poner de hinojos ante Dorotea, pidiendole con palabras caballerescas y andantescas que la su grandeza fuese servida de darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que estaba puesto en una grave mengua.
La princesa se la dio de buen talante, y el luego, embrazando su adarga y poniendo mano a su espada, acudio a la puerta de la venta, adonde aun todavia traian los dos huespedes a mal traer al ventero; pero asi como llego, embazo y se estuvo
quedo, aunque Maritornes y la ventera le decian que en que se detenia, que socorriese a su senor y marido.
-Detengome -dijo don Quijote- porque no me es licito poner mano a la espada contra gente escuderil; pero llamadme aqui a mi escudero Sancho; que a el toca y atane esta defensa y venganza.
Esto pasaba en la puerta de la venta, y en ella andaban las punadas y mojicones muy en su punto, todo en dano del ventero y en rabia de Maritornes, la ventera y su hijo, que se desesperaban de ver la cobardia de don Quijote, y de lo mal que lo pasaba su marido, senor y padre.
Pero dejamosle aqui, que no faltara quien le socorra, o si no, sufra y calle el que se atreve a mas de a lo que a sus fuerzas le prometen, y volvamonos atras cincuenta pasos, a ver que fue lo que don Luis respondio al oidor, que le dejamos aparte, preguntandole la causa de su venida a pie y de tan vil traje vestido. A lo cual el mozo, asiendole fuertemente de las manos, como en senal de que algun gran dolor le apretaba el corazon, y derramando lagrimas en grande abundancia, le dijo:
-Senor mio, yo no se deciros otra cosa sino que desde el punto que quiso el cielo y facilito nuestra vecindad que yo viese a mi senora dona Clara, hija vuestra y senora mia, desde aquel instante la hice duena de mi voluntad; y si la vuestra, verdadero senor y padre mio, no lo impide, en este mesmo dia ha de ser mi esposa. Por ella deje la casa de mi padre, y por ella me puse en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al blanco, o como el marinero al norte. Ella no sabe de mis deseos mas de lo que ha podido entender de algunas veces que desde lejos ha visto llorar mis ojos. Ya, senor, sabeis la riqueza y la nobleza de mis padres, y como yo soy el unico heredero; si os parece que estas son partes para que os aventureis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo; que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien que yo supe buscarme, mas fuerza tiene el tiempo para deshacer y mudar las cosas que las humanas voluntades.
Callo en diciendo esto el enamorado mancebo, y el oidor quedo en oirle suspenso, confuso y admirado, asi de haber oido el modo y la discrecion con que don Luis le habia descubierto su pensamiento, como de verse en punto que no sabia el que poder tomar en tan repentino y no esperado negocio; y asi, no respondio otra cosa sino que se sosegase por entonces, y entretuviese a sus criados, que por aquel dia no le volviesen, porque se tuviese tiempo para considerar lo que mejor a todos estuviese. Besole las manos por fuerza don Luis, y aun se las bano con lagrimas, cosa que pudiera enternecer un corazon de marmol, no solo el del oidor, que, como discreto, ya habia conocido cuan bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don Luis, del cual sabia que pretendia hacer de titulo a su hijo.
Ya a esta sazon estaban en paz los huespedes con el ventero, pues por persuasion y buenas razones de don Quijote, mas que por amenazas, le habian pagado todo lo que el quiso, y los criados de don Luis aguardaban el fin de la platica del oidor y la resolucion de su amo, cuando el demonio, que no duerme, ordeno que en aquel mesmo punto entro en la venta el barbero a quien don Quijote quito el yelmo de Mambrino, y Sancho Panza los aparejos del asno que troco con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no se que de la albarda, y asi como la vio la conocio, y se atrevio a arremeter a Sancho, diciendo:
-Ah, don ladron, que aqui os tengo! Venga mi bacia y mi albarda, con todos mis aparejos que me robastes!
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyo los vituperios que le decian, con la una mano asio de la albarda, y con la otra dio un mojicon al barbero, que le bano los dientes en sangre; pero no por esto dejo el barbero la presa que tenia hecha en el albarda: antes alzo la voz de tal manera, que todos los de la venta acudieron al mido y pendencia, y decia:
-Aqui del Rey y de la justicia; que sobre cobrar mi hacienda me quiere matar este ladron, salteador de caminos!
-Mentis -respondio Sancho-; que yo no soy salteador de caminos; que en buena guerra gano mi senor don Quijote estos despojos.
Ya estaba don Quijote delante, con mucho contento de ver cuan bien se defendia y ofendia su escudero, y tuvole desde alli adelante por hombre de pro, y propuso en su corazon de armalle caballero en la primera ocasion que se le ofreciese, por parecerle que seria en el bien empleada la orden de la caballeria. Entre otras cosas que el barbero decia en el discurso de la pendencia, vino a decir:
-Senores, asi esta albarda es mia como la muerte que debo a Dios, y asi la conozco como si la hubiera parido; y ahi esta mi asno en el establo, que no me dejara mentir; si no, pruebensela, y si no le viniere pintiparada, yo que dare por infame. Y hay mas: que el mismo dia que ella se me quito, me quitaron tambien una bacia de azofar nueva, que no se habia estrenado, que era senora de un escudo.
Aqui no se pudo contener don Quijote sin responder, y poniendose entre los dos y apartandoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:
-Porque vean vuestras mercedes clara y manifiestamente el error en que esta este buen escudero, pues llama bacia a lo que fue, es y sera yelmo de Mambrino, el cual se le quite yo en buena guerra, y me hice senor del con ligitima y licita posesion! En lo del albarda no me entremeto; que lo que en ello sabre decir es que mi escudero Sancho me pidio licencia para quitar los jaeces del caballo deste vencido cobarde, y con ellos adornar el suyo; yo se la di, y el los tomo, y de haberse convertido de jaez en albarda no sabre dar otra razon si no es la ordinaria: que como esas transformaciones se ven en los sucesos de la caballeria; para confirmacion de lo cual, corre, Sancho hijo, y saca aqui el yelmo que este buen hombre dice ser bacia.
-Pardiez, senor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra intencion que la que vuestra merced dice, tan bacia es el yelmo de Mambrino como el jaez deste buen hombre albarda!
-Haz lo que te mando -replico don Quijote-; que no todas las cosas deste castillo han de ser guiadas por encantamento.
Sancho fue a do estaba la bacia y la trujo; y asi como don Quijote la vio, la tomo en las manos y dijo:
-Miren vuestras mercedes con que cara podia decir este escudero que esta es bacia, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballeria que profeso
que este yelmo fue el mismo que yo le quite sin haber anadido en el ni quitado cosa alguna.
-En eso no hay duda -dijo a esta sazon Sancho-; porque desde que mi senor le gano hasta agora no ha hecho con el mas de una batalla, cuando libro a los sin ventura encadenados; y si no fuera por este baciyelmo, no lo pasara entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.
Capitulo 45: Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad
-Que les parece a vuestras mercedes, senores -dijo el barbero-, de lo que afirman estos gentiles hombres, pues aun porfian que esta no es bacia, sino yelmo?
-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le hare yo conocer que miente, si fuere caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenia tan bien conocido el humor de don Quijote, quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla, para que todos riesen, y dijo hablando con el otro barbero:
-Senor barbero, o quien sois, sabed que yo tambien soy de vuestro oficio, y tengo mas ha de veinte anos carta de examen, y conozco muy bien de todos los instrumentos de la barberia, sin que le falte uno; y ni mas ni menos fui un tiempo
en mi mocedad soldado, y se tambien que es yelmo, y que es morrion, y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a los generos de armas de los soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitiendome siempre al mejor entendimiento, que esta pieza que esta aqui delante y que este buen senor tiene en las manos no solo no es bacia de barbero, pero esta tan lejos de serlo como esta lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira; tambien digo que este, aunque es yelmo, no es yelmo entero.
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la babera. -Asi es -dijo el cura, que ya habia entendido la intencion de su amigo el barbero.
Y lo mismo confirmo Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor, si no estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara, por su parte, a la burla; pero las veras de lo que pensaba le tenian tan suspenso, que poco o nada atendia a aquellos donaires.
-Valame Dios! -dijo a esta sazon el barbero burlado-. Que es posible que tanta gente honrada diga que esta no es bacia, sino yelmo? Cosa parece esta que puede poner en admiracion a toda una universidad, por discreta que sea. Basta: si es que esta bacia es yelmo, tambien debe de ser esta albarda jaez de caballo, como este senor ha dicho.
-A mi albarda me parece -dijo don Quijote-; pero ya he dicho que en eso no me entremeto.
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no esta en mas de decirlo el senor don Quijote; que en estas cosas de la caballeria todos estos senores y yo le damos la ventaja.
-Por Dios, senores mios -dijo don Quijote-, que son tantas y tan extranas las cosas que en este castillo, en dos veces que en el he alojado, me han sucedido, que no me atreva a decir afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en el se contiene se preguntare, porque imagino que cuanto en el se trata va por via de encatamento. La primera vez me fatigo mucho un moro encantado que en el hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces; y anoche estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber como ni como no vine a caer en aquella desgracia. Asi que ponerme yo agora en cosa de tanta confusion a dar mi parecer, sera caer en juicio temerario. En lo que toca a lo que dicen que esta es bacia, y no yelmo, ya yo tengo respondido; pero en lo de declarar si esa es albarda o jaez, no me atrevo a dar sentencia definitiva; solo lo dejo al buen parecer de vuestras mercedes; quiza por no ser armados caballeros como yo lo soy no tendran que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendran los entendimientos libres, y podran juzgar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente, y no como a mi me parecian.
-No hay duda -respondio a esto don Fernando-, sino que el senor don Quijote ha dicho muy bien hoy, que a nosotros toca la definicion deste caso; y porque vaya con mas fundamento, yo tomare en secreto los votos destos senores, y de lo que resultare dare entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenian del humor de don Quijote era todo esto materia de grandisima risa; pero para los que le ignoraban les parecia el mayor disparate del mundo, especialmente a los cuatro criados de don Luis, y a don Luis ni mas ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habian llegado a la venta, que tenian parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo eran. Pero el que mas se
desesperaba era el barbero, cuya bacia alli delante de sus ojos se le habia vuelto en yelmo de Mambrino, y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le habia de volver en jaez rico de caballo; y los unos y los otros se reian de ver como andaba don Fernando tomando los votos de unos en otros, hablandolos al oido para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya sobre quien tanto se habia peleado; y despues que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote conocian, dijo en alta voz:
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres, porque veo que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que esta sea albarda de jumento, sino jaez de caballo, y aun de caballo castizo; y asi, habreis de tener paciencia, porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, este es jaez, y no albarda, y vos habeis alegado y probado muy mal de vuestra parte.
-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras mercedes no se enganan; y que asi parezca mi anima ante Dios como ella me parece a mi albarda, y no jaez; pero alla van leyes..., y no digo mas; y en verdad que no estoy borracho; que no me he desayunado, si de pecar no.
No menos causaban risa las necedades que decia el barbero que los disparates de don Quijote, el cual a esta sazon dijo:
-Aqui no hay mas que hacer sino que cada uno tome lo que es suyo, y a quien Dios se la dio, San Pedro se lo bendiga.
Uno de los cuatro dijo:
Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo persuadir que hombres de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aqui estan, se atrevan a decir y afirmar que esta no es bacia, ni aquella albarda; mas como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no carece de misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la misma experiencia; porque voto a tal! -y arrojole redondo- que no me den a mi a entender cuantos hoy viven en el mundo al reves de que esta no sea bacia de barbero, y esta albarda de asno.
-Bien podria ser de borrica -dijo el cura.
-Tanto monta -dijo el criado-; que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habian entrado, que habia oido la pendencia y quistion, lleno de colera y enfado, dijo:
-Tan albarda es como mi padre; y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho uva.
-Mentis como bellaco villano respondio don Quijote.
Y alzando el lanzon, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara alli tendido. El lanzon se hizo pedazos en el suelo, y los demas cuadrilleros, que vieron tratar mal a su companero, alzaron la voz pidiendo favor a la Santa Hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entro al punto por su varilla y por su espada, y se puso al lado de sus companeros; los criados de don Luis rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero, viendo la casa revuelta, tomo a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetio a los cuadrilleros; don Luis daba voces a sus criados, que le dejasen a el y acorriesen a don Quijote, y a Cardenio y a don Fernando, que todos favorecian a don Quijote; el cura daba voces, la ventera gritaba, su hija se afligia, Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y dona Clara desmayada. El barbero aporreaba a Sancho; Sancho molia al barbero; don Luis, a quien un criado suyo se atrevio a asirle del brazo porque no se fuese, le dio una punada, que le bano los dientes en sangre; el oidor le defendia; don Fernando tenia debajo de sus pies a un cuadrillero, midiendole el cuerno con ellos muy a su sabor; el ventero tomo a reforzar la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad; de modo que toda la venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias, cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusion de sangre. Y en mitad deste caos, maquina y laberinto de cosas, se le represento en la memoria a don Quijote que se veia metido de hoz y de coz en la discordia del campo de Agramante, y asi dijo, con voz que atronaba la venta:
-Tenganse todos; todos envainen; todos se sosieguen; oiganme todos, si todos quieren quedar con vida.
A cuya gran voz todos se pararon, y el prosiguio, diciendo:
-No os dije yo, senores, que este castillo era encantado, y que alguna region de demonios debe de habitar en el? En confirmacion de lo cual quiero que veais por vuestros ojos como se ha pasado aqui y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad como alli se pelea por la espada, aqui por el caballo, aculla por el aguila, aca por el yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra merced, senor oidor, y vuestra merced, senor cura, y el uno sirva de rey Agramante, y el otro de rey Sobrino, y pongannos en paz; porque por Dios Todopoderoso que es gran bellaqueria que tanta gente principal como aqui estamos se mate por causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendian el frasis de don Quijote, y se veian malparados de don Fernando, Cardenio y sus camaradas, no quedan sosegarse; el barbero si, porque en la pendencia tenia deshechas las barbas y el albarda; Sancho, a la mas minima voz de su amo, obedecio como buen criado; los cuatro criados de don Luis tambien estuvieron quedos, viendo cuan poco les iba en no estarlo; solo el ventero porfiaba que se habian de castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la venta. Finalmente, el rumor se apaciguo por entonces, la albarda se quedo por jaez hasta el dia del Juicio, y la bacia por yelmo y la venta por castillo en la imaginacion de don Quijote.
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasion del oidor y del cura, volvieron los criados de don Luis a porfiarle que al momento se viniese con ellos; y en tanto que el con ellos se avenia, el oidor comunico con don Fernando, Cardenio y el cura que debia hacer en aquel caso, contandoseles con las razones que don Luis le habia dicho. En fin, fue acordado que don Fernando dijese a los criados de don Luis quien el era y como era su gusto que don Luis se fuese con el al Andalucia, donde de su hermano el marques seria estimado como el valor de don Luis merecia; porque desta manera se sabia de la intencion de don Luis que no volveria por aquella vez a los ojos de su padre, si le hiciesen pedazos. Entendida, pues, de los cuatro la calidad de don Fernando y la intencion de don Luis, determinaron entre ellos que los tres se volviesen a contar lo que pasaba a su
padre, y el otro se quedase a servir a don Luis, y a no dejalle hasta que ellos volviesen por el, o viese lo que su padre les ordenaba.
Desta manera se apaciguo aquella maquina de pendencias, por la autoridad de Agramante y prudencia del rey Sobrino; pero viendose el enemigo de la concordia y el emulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que habia granjeado de haberlos puesto a todos en tan confuso laberinto, acordo de probar otra vez la mano, resucitando nuevas pendencias y desasosiegos. Es, pues, el caso, que los cuadrilleros se sosegaron, por haber entreoido la calidad de los que con ellos se habian combatido, y se retiraron de la pendencia, por parecerles que de cualquier manera que sucediese, habian de llevar lo peor de la batalla; pero a uno dellos, que fue el que fue molido y pateado por don Fernando, le vino a la memoria que entre algunos mandamientos que traia para prender a algunos delincuentes, traia uno contra don Quijote, a quien la Santa Hermandad habia mandado prender por la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho con mucha razon habia temido.
Imaginando, pues, esto, quiso certificarse si las senas que de don Quijote traia venian bien, y sacando del seno un pergamino, topo con el que buscaba, y poniendosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a cada palabra que leia ponia los ojos en don Quijote, y iba cotejando las senas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y hallo que sin duda alguna era el que el mandamiento rezaba. Y apenas se hubo certificado, cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomo el mandamiento, y con la derecha asio a don Quijote del cuello fuertemente, que no le dejaba alentar, y a grandes voces decia:
-Favor a la Santa Hermandad! Y para que se vea que lo pido de veras, lease este mandamiento, donde se contiene que se prenda a este salteador de caminos!
Tomo el mandamiento el cura y vio como era verdad cuanto el cuadrillero decia, y como convenia con las senas con don Quijote; el cual viendose tratar mal de aquel villano malandrin, puesta la colera en su punto, y crujiendole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo el, asio al cuadrillero con entrambas manos de la garganta, que a no ser socorrido de sus companeros, alli dejara la vida antes que don Quijote la presa.
El ventero, que por fuerza habia de favorecer a los de su oficio, acudio luego a dalle favor. La ventera, que vio de nuevo a su marido en pendencias, de nuevo alzo la voz, cuyo tenor le llevaron luego Maritornes y su hija, pidiendo favor al cielo y a los que alli estaban. Sancho dijo, viendo lo que pasaba:
-Vive el Senor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en el!
Don Fernando despartio al cuadrillero y a don Quijote y, con gusto de entrambos, les desenclavijo las manos, que el uno en el collar del sayo del uno, y el otro en la garganta del otro, bien asidas tenian; pero no por esto cesaban los cuadrilleros de pedir su preso, y que los ayudasen a darselo atado y entregado a toda su voluntad, porque asi convenia al servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedian socorro y favor para hacer aquella prision de aquel robador y salteador de sendas y de carreras. Reiase de oir decir estas razones don Quijote, y con mucho sosiego dijo:
-Venid aca, gente soez y malnacida: saltear de caminos llamais al dar libertad a los encadenados, soltar los presos, acorrer a los miserables, alzar los caidos, remediar los menesterosos? Ah, gente infame, digna por vuestro bajo y vil entendimiento que el cielo no os comunique el valor que se encierra en la caballeria
andante, ni os de a entender el pecado e ignorancia en que estais en no reverenciar la sombra, cuanto mas la asistencia, de cualquier caballero andante! Venid aca, ladrones en cuadrilla, que no cuadrilleros, salteadores de caminos con licencia de la Santa Hermandad; decidme: Quien fue el ignorante que firmo mandamiento de prision contra un tal caballero como yo soy? Quien el que ignoro que son exentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su espada, sus fueros sus brios, sus prematicas su voluntad? Quien fue el mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay ejecutoria de hidalgo con tantas preeminencias ni exenciones como la que adquiere un caballero andante el dia que se arma caballero y se entrega al duro ejercicio de la caballeria? Que caballero andante pago pecho, alcabala, chapin de la reina, moneda forera, portazgo ni barca? Que sastre le llevo hechura de vestido que le hiciese? Que castellano le acogio en su castillo que le hiciese pagar el escote? Que rey no le asento a su mesa? Que doncella no se le aficiono y se le entrego rendida, a todo su talante y voluntad? Y, finalmente, que caballero andante ha habido, hay ni habra en el mundo, que no tenga brios para dar el solo cuatrocientos palos a cuatrocientos cuadrilleros que se le pongan delante?
Capitulo 46: De la notable aventura de los cuadrilleros, y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don Quijote
En tanto que don Quijote esto decia, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veian por sus obras y por sus palabras, y no tenian para que llevar aquel negocio adelante, pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habian de dejar por loco; a lo que respondio el del mandamiento que a el no tocaba juzgar de la locura de don Quijote, sino hacer lo que, por su mayor le era mandado; y que una vez preso, siquiera le soltasen trecientas.
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habeis de llevar, ni aun el dejara llevarse, a lo que yo entiendo.
En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote hacer, que mas locos fueran que no el los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote; y asi, tuvieron por bien de apaciguarse, y aun de ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavia asistian con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros de justicia, mediaron la causa y fueron arbitros della, de tal modo, que ambas partes quedaron, si no del todo contentas, a lo menos, en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y jaquimas; y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que don Quijote lo entendiese, le dio por la bacia ocho reales; y el barbero le hizo una cedula del recibo y de no llamarse a engano por entonces, ni por siempre jamas, amen.
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las mas principales y de mas tomo, restaba que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que el uno quedase para acompanarle donde don Fernando le queria llevar; y como ya la buena suerte y mejor fortuna habia comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso, porque los criados se contentaron de cuanto don Luis queria; de que recibio tanto contento dona Clara, que ninguno en aquella sazon la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma. Zoraida, aunque no entendia bien todos los sucesos que habia visto, se entristecia y alegraba a bulto, conforme veia y notaba los semblantes a cada uno, especialmente de su espanol, en quien tenia siempre puestos los ojos y traia colgada el alma.
El ventero, a quien no se le paso por alto la dadiva y recompensa que el cura habia hecho al barbero, pidio el escote de don Quijote, con el menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldria de la venta Rocinante, ni el juramento de Sancho, sin que se le pagase primero hasta el ultimo ardite. Todo lo apaciguo el cura y lo pago don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, habia tambien ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya no parecia la venta la discordia del campo de Agramante, como don Quijote habia dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano; de todo lo cual fue comun opinion que se debian dar las gracias a la buena intencion y mucha elocuencia del senor cura y a la incomparable liberalidad de don Femando.
Viendose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, asi de su escudero como suyas, le parecio que seria bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura para que habia sido llamado y escogido; y asi, con resoluta determinacion se fue a poner de hinojos ante Dorotea, la cual no le consintio que hablase palabra hasta que se levantase; y el, por obedecella, se puso en pie, y le dijo:
-Es comun proverbio, fermosa senora, que la diligencia es madre de la buena ventura, y en muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el pleito dudoso; pero en ningunas cosas se muestra mas esta verdad que en las de la guerra, adonde la celeridad y presteza previene los discursos del enemigo, y alcanza la vitoria antes que el contrario se ponga en defensa. Todo esto digo, alta y preciosa senora, porque me parece que la estada nuestra en este castillo ya es sin provecho, y podria sernos de tanto dano, que lo echasemos de ver algun dia; porque quien sabe si por ocultas espias y diligentes habra sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille, y, dandole lugar el tiempo, se fortificase en algun inexpugnable castillo o fortaleza contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo? Asi que, senora mia, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra diligencia sus designios, y partamonos luego a la buena ventura; que no esta mas de tenerla vuestra grandeza, como desea, de cuanto yo tarde de yerme con vuestro contrario.
Callo y no dijo mas don Quijote, y espero con mucho sosiego la respuesta de la fermosa infanta; la cual, con ademan senoril y acomodado al estilo de don Quijote, le respondio desta manera:
-Yo os agradezco, senor caballero, el deseo que mostrais tener de favorecerme en mi gran cuita, bien asi como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer los huerfanos y menesterosos; y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veais que hay agradecidas mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo mas voluntad que la vuestra: disponed vos de mi a toda vuestra guisa y talante; que la que una vez os entrego la defensa de su persona y puso en vuestras manos la restauracion de sus senorios no ha de querer ir contra lo que la vuestra prudencia ordenare.
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-; pues asi es que una senora se me humilla, no quiero yo perder la ocasion de levantalla y ponella en su heredado trono. La partida sea luego, porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza esta el peligro. Y pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el palafren de la reina, y despidamonos del castellano y destos senores, y vamos de aqui luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y a otra:
-Ay, senor, senor, y como hay mas mal en el aldeguela que se suena, con perdon sea dicho de las tocadas honradas!
-Que mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que pueda sonarse en menoscabo mio, villano?
-Si vuestra merced se enoja respondio Sancho-, yo callare, y dejare de decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado decir a su senor.
-Di lo que quisieres -replico don Quijote-, como tus palabras no se encaminen a ponerme miedo; que si tu le tienes, haces como quien eres; y si yo no le tengo, hago como quien soy.
-No es eso, pecador fui yo a Dios! -respondio Sancho-; sino que yo tengo por cierto y por averiguado que esta senora que se dice ser reina del gran reino Micomicon no lo es mas que mi madre; porque a ser lo que ella dice, no se anduviera hocicando con alguno de los que estan en la rueda, a vuelta de cabeza y a cada traspuesta.
Parose colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su esposo don Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos, habia cogido con los labios parte del premio que merecian sus deseos (lo cual habia visto Sancho, pareciendole que aquella desenvoltura mas era de dama cortesana que de reina de tan gran reino), y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino dejole proseguir en su platica, y el fue diciendo:
-Esto digo, senor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado malas noches y peores dias, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que se esta holgando en esta venta, no hay para que darme priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece el palafren, pues sera mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.
Oh, valame Dios, y cuan grande que fue el enojo que recibio don Quijote oyendo las descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que, con voz atropellada y tartamuda lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo:
-Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado, atrevido, murmurador y maldiciente! Tales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas inclitas senoras, y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginacion? Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo de bellaquerias, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! Vete, no parezcas delante de mi, so pena de mi ira!
Y diciendo esto, enarco las cejas, hincho los carrillos, miro a todas partes, y dio con el pie derecho una gran patada en el suelo, senales todas de la ira que encerraba en sus entranas. A cuyas palabras y furibundos ademanes quedo Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara, y no supo que hacerse, sino volver las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su senor. Pero la discreta Dorotea, que tan entendido tenia ya el humor de don Quijote, dijo, para templarle la ira:
-No os despecheis, senor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que vuestro buen escudero ha dicho, porque quiza no las debe de decir sin ocasion, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie; y asi, se ha de creer, sin poner duda en ello, que, como en este castillo, segun vos, senor caballero, decis, todas las cosas van y suceden por modo de encantamento, podria ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diabolica via lo que el dice que vio, tan en ofensa de mi honestidad.
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazon don Quijote- que la vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala vision se le puso delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que se yo bien de la bondad e inocencia deste desdichado, que no sabe levantar testimonios a nadie.
-Ansi es y ansi sera -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced, senor don Quijote, perdonalle y reducille al gremio de su gracia, sicut erat in principio, antes que las tales visiones le sacasen de juicio.
Don Quijote respondio que el le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el cual vino muy humilde, y, hincandose de rodillas, pidio la mano a su amo, y el se la dio, y despues de habersela dejado besar, le echo la bendicion, diciendo:
-Agora acabaras de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por via de encantamento.
-Asi lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente sucedio por via ordinaria.
-No lo creas -respondio don Quijote-; que si asi fuera, yo te vengara entonces, y aun agora; pero ni entonces ni agora pude, ni vi en quien tomar venganza de tu agravio.
Desearon saber todos que era aquello de la manta, y el ventero les conto punto por punto la volateria de Sancho Panza, de que no poco se rieron todos, y de que no
menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su amo que era encantamento; puesto que jamas llego la sandez de Sancho a tanto, que creyese no ser verdad pura y averiguada, sin mezcla de engano alguno, lo de haber sido manteado por personas de carne y hueso, y no por fantasmas sonadas ni imaginadas, como su senor lo creia y lo afirmaba.
Dos dias eran ya pasados los que habia que toda aquella ilustre compania estaba en la venta; y pareciendoles que ya era tiempo de partirse, dieron orden para que, sin ponerse al trabajo de volver Dorotea y don Fernando con don Quijote a su aldea, con la invencion de la libertad de la reina Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevarsele, como deseaban, y procurar la cura de su locura en su tierra. Y lo que ordenaron fue que se concertaron con un carretero de bueyes que acaso acerto a pasar por alli, para que lo llevase, en esta forma: hicieron una como jaula, de palos enrejados, capaz que pudiese en ella caber holgadamente don Quijote, y luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los cuadrilleros, juntamente con el ventero, todos, por orden y parecer del cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quien de una manera y quien de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la que en aquel castillo habia visto.
Hecho esto, con grandisimo silencio se entraron adonde el estaba durmiendo y descansando de las pasadas refriegas. Llegaronse a el, que libre y seguro de tal acontecimiento dormia, y asiendole fuertemente, le ataron muy bien las manos y los pies, de modo que cuando el desperto con sobresalto, no pudo menearse, ni hacer otra cosa mas que admirarse y suspenderse de ver delante de si tan extranos visajes; y luego dio en la cuenta de lo que su continua y desvariada imaginacion le representaba, y se creyo que todas aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin duda alguna, ya estaba encantado, pues no se podia menear ni defender, todo a punto como habia pensado que sucederia el cura, trazador desta maquina. Solo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su mesma figura; el cual aunque le faltaba bien poco para tener la mesma enfermedad de su amo, no dejo de conocer quien eran todas aquellas contrahechas figuras; mas no oso descoser su boca, hasta ver en que paraba aquel asalto y prision de su amo, el cual tampoco hablaba palabra, atendiendo a ver el paradero de su desgracia; que fue que, trayendo alli la jaula, lo encerraron dentro, y le clavaron los maderos tan fuertemente, que no se pudieran romper a dos tirones.
Tomaronle luego en hombros, y al salir del aposento, se oyo una voz temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el otro, que decia:
-Oh Caballero de la Triste Figura! No te de afincamiento la prision en que vas, porque asi conviene para acabar mas presto la aventura en que tu gran esfuerzo te puso. La cual se acabara cuando el furibundo leon manchado con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya despues de humilladas las altas cervices al blando yugo matrimonesco; de cuyo inaudito consorcio saldran a la luz del orbe los bravos cachorros, que imitaran las rumpantes garras del valeroso padre. Y esto sera antes que el seguidor de la fugitiva Ninfa faga dos vegadas la visita de las lucientes imagenes con su rapido y natural curso. Y tu, oh el mas noble y obediente escudero que tuvo espada en cinta, barbas en rostro y olfato en las narices!, no te desmaye ni descontente ver llevar ansi delante de tus ojos mesmos a la flor de la caballeria andante; que presto, si al plasmador del mundo le place, te veras tan alto y tan sublimado, que no te conozcas, y no saldran defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen senor. Y asegurote, de parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo veras por la obra; y sigue las pisadas del valeroso y encantado caballero; que conviene que vayas donde pareis entrambos. Y porque no me es licito decir otra cosa, a Dios quedad; que yo me vuelvo adonde yo me se.
Y al acabar de la profecia, alzo la voz de punto, y disminuyola despues, con tan tierno acento, que aun los sabidores de la burla estuvieron por creer que era verdad lo que oian.
Quedo don Quijote consolado con la escuchada profecia, porque luego coligio de todo en todo la significacion de ella, y vio que le prometian el verse ayuntado en santo y debido matrimonio con su querida Dulcinea del Toboso, de cuyo felice vientre saldrian los cachorros, que eran sus hijos, para gloria perpetua de la Mancha; y creyendo esto bien y firmemente, alzo la voz, y dando un gran suspiro, dijo:
-Oh tu, quienquiera que seas, que tanto bien me has pronosticado! Ruegote que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que no me deje perecer en esta prision donde agora me llevan, hasta ver cumplidas tan alegres e incomparables promesas como son las que aqui se me han hecho; que como esto sea, tendre por gloria las penas de mi carcel, y por alivio estas cadenas que me cinen, y no por duro campo de batalla este lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y talamo dichoso. Y en lo que toca a la consolacion de Sancho Panza mi escudero, yo confio de su bondad y buen proceder que no me dejara, en buena ni en mala suerte; porque cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la insula, o otra cosa equivalente, que le tengo prometida, por lo menos su salario no podra perderse, que en mi testamento, que ya esta hecho, dejo declarado lo que se le ha de dar, no conforme a sus muchos y buenos servicios, sino a la posibilidad mia.
Sancho Panza se le inclino con mucho comedimiento, y le beso entrambas las manos, porque la una no pudiera, por estar atadas entrambas.
Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el carro de los bueyes.
Capitulo 47: Del extrano modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha, con otros famosos sucesos
Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro, dijo:
-Muchas y muy graves historias he yo leido de caballeros andantes; pero jamas he leido, ni visto, ni oido, que a los caballeros encantados los lleven desta manera, y con el espacio que prometen estos perezosos y tardios animales; porque siempre los suelen llevar por los aires, con extrana ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube, o en algun carro de fuego, o ya sobre algun hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me lleven a mi agora sobre un carro de bueyes, vive Dios que me pone en confusion! Pero quiza la caballeria y los encantos destos nuestros tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambien podria ser que, como yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballeria aventurera, tambien nuevamente se hayan
inventado otros generos de encantamentos, y otros modos de llevar a los encantados. Que te parece desto, Sancho hijo?
-No se yo lo que me parece respondio Sancho-, por no ser tan leido como vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaria afirmar y jurar que estas visiones que por aqui andan, que no son del todo catolicas.
-Catolicas? Mi padre! -respondio don Quijote-. Como han de ser catolicas, si son todos demonios, que han tomado cuerpos fantasticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado? Y si quieres ver esta verdad, tocalos y palpalos, y veras como no tienen cuerpo sino de aire, y como no consiste mas de en la apariencia.
-Par Dios, senor -replico Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que aqui anda tan solicito es rollizo de carnes, y tiene otra propiedad muy diferente de la que yo he oido decir que tienen los demonios; porque, segun se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores; pero este huele a ambar de media legua.
Decia esto Sancho por don Fernando, que, como tan senor, debia de oler a lo que Sancho decia.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondio don Quijote-; porque te hago saber que los diablos saben mucho, y puesto que traigan olores consigo, ellos no huelen nada, porque son espiritus, y si huelen, no pueden oler cosas buenas, sino malas y hediondas. Y la razon es que como ellos, dondequiera que estan, traen el infierno consigo, y no pueden recebir genero de alivio alguno en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa buena; y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ambar, o tu te enganas, o el quiere enganarte con hacer que no le tengas por demonio.
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y temiendo don Fernando y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invencion, a quien andaba ya muy en los alcances, determinaron de abreviar con la partida; y llamando aparte al ventero, le ordenaron que ensillase a Rocinante y enalbardase el jumenta de Sancho; el cual lo hizo con mucha presteza.
Ya, en esto, el cura se habia concertado con los cuadrilleros que le acompanasen hasta su lugar, dandoles un tanto cada dia. Colgo Cardenio del arzon de la silla de Rocinante, del un cabo la adarga y del otro la bacia, y por senas mando a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero antes que se moviese el carro, salio la ventera, su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote, fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:
-No lloreis, mis buenas senoras; que todas estas desdichas son anexas a los que profesan lo que yo profeso; y si estas calamidades no me acontecieran, no me tuviera yo por famoso caballero andante; porque a los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos, porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos. A los valerosos si; que tienen envidiosos de su virtud y valentia a muchos principes y a muchos otros caballeros, que procuran por malas vias destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan poderosa, que por si sola, a pesar de toda la nigromancia que supo su primer inventor Zoroastes, saldra vencedora de todo trance, y dara de si luz en el mundo como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas damas, si algun desaguisado, por descuido mio, os he fecho, que de voluntad y a sabiendas jamas le di a nadie, y rogad a Dios me saque destas prisiones, donde algun mal intencionado encantador me ha puesto; que si de ellas
me veo libre, no se me caeran de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y el barbero se despidieron de don Femando y sus camaradas, y del capitan y de su hermano y todas aquellas contentas senoras, especialmente de Dorotea y Luscinda. Todos se abrazaron, y quedaron de darse noticias de sus sucesos, diciendo don Fernando al cura donde habia de escribirle para avisarle en lo que paraba don Quijote, asegurandole que no habria cosa que mas gusto le diese que saberlo; y que el, asimesmo le avisaria de todo aquello que el viese que podria darle gusto, asi de su casamiento como del bautismo de Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura ofrecio de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez tornaron a nuevos ofrecimientos.
El ventero se llego al cura y le dio unos papeles, diciendole que los habia hallado en un aforro de la maleta donde se hallo la Novela del Curioso impertinente, y que pues su dueno no habia vuelto mas por alli, que se los llevase todos; que, pues el no sabia leer, no los queria. El cura se lo agradecio, y abriendolos luego, vio que al principio del escrito decia: Novela de Rinconete y Cortadillo, por donde entendio ser alguna novela, y coligio, que, pues la del Curioso impertinente habia sido buena, que tambien lo seria aquella, pues podria ser fuesen todas de un mesmo antor; y asi, la guardo, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.
Subio a caballo, y tambien su amigo el barbero, con sus antifaces, porque no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusieronse a caminar tras el carro. Y la orden que llevaban era esta: iba primero el carro, guiandole su dueno; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus escopetas; seguia luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante; detras de todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros, como se ha dicho, con grave y reposado continente, no caminando mas de lo que permitia el paso tardo de los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne, sino estatua de piedra.
Y asi, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un valle, donde le parecio al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bueyes, y comunicandolo con el cura, fue de parecer el barbero que caminasen un poco mas, porque el sabia que detras de un recuesto que cerca de alli se mostraba habia un valle de mas yerba y mucho mejor que aquel donde parar querian. Tomose el parecer del barbero, y asi, tornaron a proseguir su camino.
En esto, volvio el cura el rostro, y vio que a sus espaldas venian hasta seis o siete hombres de a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no con la flema y reposo de los bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canonigos y con deseo de llegar presto a sestear a la venta, que menos de una legua de alli se parecia. Llegaron los diligentes a los perezosos y saludaronse cortesmente; y uno de los que venian, que, en resolucion, era canonigo de Toledo y senor de los demas que le acompanaban, viendo la concertada procesion del carro, cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y mas a don Quijote enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar que significaba llevar aquel hombre de aquella manera; aunque ya se habia dado a entender, viendo las insignias de los cuadrilleros, que debia de ser algun facineroso salteador, o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad.
Uno de los cuadrilleros, a quien fue hecha la pregunta, respondio ansi:
-Senor, lo que significa ir este caballero desta manera digalo el, porque nosotros no lo sabemos.
Oyo don Quijote la platica, y dijo:
-Por dicha vuestras mercedes, senores caballeros, son versados y peritos en esto de la caballeria andante? Porque si lo son, comunicare con ellos mis desgracias; y si no, no hay para que me canse en decillas.
Y a este tiempo habian ya llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes estaban en platicas con don Quijote de la Mancha, para responder de modo que no fuese descubierto su artificio.
El canonigo, a lo que don Quijote dijo, respondio:
-En verdad, hermano, que se mas de libros de caballerias que de las Sumulas de Villalpando. Ansi que, si no esta mas que en esto, seguramente podeis comunicar conmigo lo que quisieredes.
-A la mano de Dios -replico don Quijote-. Pues asi es, quiero, senor caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y fraude de malos encantadores; que la virtud mas es perseguida de los malos que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de cuyos nombres jamas la fama se acordo para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos que, a despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos crio Persia, bracmanes la India, ginosofistas la Etiopia, han de poner su nombre en el templo de la inmortalidad, para que sirva de ejemplo y dechado en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que han de seguir si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas.
-Dice verdad el senor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazon el cura- que el va encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por la mala intencion de aquellos a quien la virtud enfada y la valentia enoja. Este es, senor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oistes nombrar en algun tiempo; cuyas valerosas hazanas y grandes hechos seran escritos en bronces duros y en eternos marmoles, por mas que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia en ocultarlos.
Cuando el canonigo oyo hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo por hacerse la cruz de admirado, y no podia saber lo que le habia acontecido; y en la mesma admiracion cayeron todos los que con el venian. En esto, Sancho Panza, que se habia acercado a oir la platica, para adobarlo todo, dijo:
-Ahora senores, quieranme bien o quieranme mal por lo que dijere, el caso de ello es que asi va encantado mi senor don Quijote como mi madre; el tiene su entero juicio, el come y bebe y hace sus necesidades como los demas hombres, y como las hacia ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto ansi, como quieren hacerme a mi entender que va encantado? Pues yo he oido decir a muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la mano, hablara mas que treinta procuradores.
Y volviendose a mirar al cura, prosiguio diciendo:
-Ah senor cura, senor cura! Pensaba vuestra merced que no le conozco, y pensara que yo no calo y adivino adonde se encaminan estos nuevos encantamentos? Pues sepa que le conozco, por mas que se encubra el rostro, y
sepa que le entiendo, por mas que disimule sus embustes. En fin, donde reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la liberalidad. Mal haya el diablo; que si por su reverencia no fuera, esta fuera ya la hora que mi senor estuviera casado con la infanta Micomicona, y yo fuera conde, por lo menos, pues no se podia esperar otra cosa, asi de la bondad de mi senor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis servicios! Pero ya veo que es verdad lo que se dice por ahi, que la rueda de la Fortuna anda mas lista que una rueda de molino, y que los que ayer estaban en pinganitos, hoy estan por el suelo. De mis hijos y de mi mujer me pesa; pues cuando podian y debian esperar ver entrar a su padre por sus puertas hecho gobernador o visorrey de alguna insula o reino, le veran entrar hecho mozo de caballos. Todo esto que he dicho, senor cura, no es mas de por encarecer a su paternidad haga conciencia del mal tratamiento que a mi senor se le hace, y mire bien no le pida Dios en la otra vida esta prision de mi amo, y se le haga cargo de todos aquellos socorros y bienes que mi senor don Quijote deja de hacer en este tiempo que esta preso.
-Adobame esos candiles! -dijo a este punto el barbero-. Tambien vos, Sancho, sois de la cofradia de vuestro amo? Vive el Senor, que voy viendo que le habeis de tener compania en la jaula, y que habeis de quedar tan encantado como el, por lo que os toca de su humor y de su caballeria! En mal punto os emprenastes de sus promesas, y en mal hora se os entro en los cascos la insula que tanto deseais.
-Yo no estoy prenado de nadie respondio Sancho-, ni soy hombre que me dejaria emprenar, del rey que fuese, y aunque pobre, soy cristiano viejo, y no debo nada a nadie; y si insulas deseo, otros desean otras cosas peores; y cada uno es hijo de sus obras; y debajo de ser hombre puedo venir a ser papa, cuanto mas gobernador de una insula, y mas pudiendo ganar tantas mi senor, que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire como habla, senor barbero; que no es todo hacer barbas, y algo va de Pedro a Pedro. Digolo porque todos nos conocemos, y a mi no se me ha de echar dado falso. Y en esto del encanto de mi amo Dios sabe la verdad; y quedese aqui, porque es peor meneallo.
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus simplicidades lo que el y el cura tanto procuraban encubrir; y por este mesmo temor habia el cura dicho al canonigo que caminasen un poco delante; que el le diria el misterio del enjaulado, con otras cosas que le diesen gusto. Hizolo asi el canonigo, y adelantandose con sus criados y con el, estuvo atento a todo aquello que decirle quiso de la condicion, vida, locura y costumbres de don Quijote, contandole brevemente el principio y causa de su desvario, y todo el progreso de sus sucesos, hasta haberlo puesto en aquella jaula, y el designio que llevaban de llevarle a su tierra, para ver si por algun medio hallaban remedio a su locura.
Admiraronse de nuevo los criados y el canonigo de oir la peregrina historia de don Quijote, y en acabandola de oir, dijo:
-Verdaderamente, senor cura, yo hallo por mi cuenta que son perjudiciales en la republica estos que llaman libros de caballerias; y aunque he leido, llevado de un ocioso y falso gusto, casi el principio de todos los mas que hay impresos, jamas me he podido acomodar a leer ninguno del principio al cabo, porque me parece que, cual mas, cual menos, todos ellos son una mesma cosa, y no tiene mas este que aquel, ni estotro que el otro. Y segun a mi me parece, este genero de escritura y composicion cae debajo de aquel de las fabulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden solamente a deleitar, y no a ensenar; al contrario de lo que hacen las fabulas apologas, que deleitan y ensenan juntamente. Y puesto que el principal intento de semejantes libros sea el deleitar, no se yo como puedan conseguirle, yendo llenos de tantos y tan desaforados disparates; que el
deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y concordancia que vee o contempla en las cosas que la vista o la imaginacion le ponen delante; y toda cosa que tiene en si fealdad y descompostura no nos puede causar contento alguno. Pues que hermosura puede haber, o que proporcion de partes con el todo, y del todo con las partes, en un libro o fabula donde un mozo de diez y seis anos da una cuchillada a un gigante como una torre, y le divide en dos mitades como si fuera de alfenique, y que cuando nos quieren pintar una batalla, despues de haber dicho que hay de la parte de los enemigos un millon de competientes, como sea contra ellos el senor del libro, forzosamente, mal que nos pese, habemos de entender que el tal caballero alcanzo la vitoria por solo el valor de su fuerte brazo? Pues que diremos de la facilidad con que una reina o emperatriz heredera se conduce en los brazos de un andante y no conocido caballero? Que ingenio, si no es del todo barbaro e inculto, podra contentarse leyendo que una gran torre llena de caballeros va por la mar adelante, como nave con prospero viento, y hoy anochece en Lombardia, y manana amanezca en tierras del Preste Juan de las Indias, o en otras que ni las describio Tolomeo, ni las vio Marco Polo? Y si a esto se me respondiese que los que tales libros componen los escriben como cosas de mentira, y que asi, no estan obligados a mirar en delicadezas ni verdades, responderles hia yo que tanto la mentira es mejor cuanto mas parece verdadera, y tanto mas agrada cuanto tiene mas de lo dudoso y posible. Hanse de casar las fabulas mentirosas con el entendimiento de los que las leyeren, escribiendose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las grandezas, suspendiendo los animos, admiren, suspendan, alborocen y entretengan, de modo que anden a un mismo paso la admiracion y la alegria juntas; y todas estas cosas no podra hacer el que huyere de la verisimilitud y de la imitacion, en quien consiste la perfeccion de lo que se escribe. No he visto ningun libro de caballerias que haga un cuerpo de fabula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al principio, y el fin al principio y al medio; sino que los componen con tantos miembros, que mas parece que llevan intencion a formar una quimera o un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el estilo duros; en las hazanas, increibles; en los amores, lascivos; en las cortesias, mal mirados; largos en las batallas, necios en las razones, disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto artificio, y por esto dignos de ser desterrados de la republica cristiana, como a gente inutil, El cura le estuvo escuchando con grande atencion, y pareciole hombre de buen entendimiento, y que tenia razon en cuanto decia; y asi, le dijo que por ser el de su mesma opinion, y tener ojeriza a los libros de caballerias, habia quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contole el escrutinio que dellos habia hecho, y los que habia condenado al fuego y dejado con vida, de que no poco se rio el canonigo, y dijo que con todo cuanto mal habia dicho de tales libros, hallaba en ellos una cosa buena, que era el sujeto que ofrecian para que un buen entendimiento pudiese mostrarse en ellos, porque daban largo y espacioso campo por donde sin empacho alguno pudiese correr la pluma, describiendo naufragios, tormentas, rencuentros y batallas, pintando un capitan valeroso con todas las partes que para ser tal se requieren, mostrandose prudente preveniendo las astucias de sus enemigos, y elocuente orador persuadiendo o disuadiendo a sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente en el esperar como en el acometer; pintando ora un lamentable y tragico suceso, ahora un alegre y no pensado acontecimiento; alli una hermosisima dama, honesta, discreta y recatada; aqui un caballero cristiano, valiente y comedido; aculla un desaforado barbaro fanfarron; aca un principe cortes, valeroso y bien mirado; representando bondad y lealtad de vasallos, grandezas y mercedes de senores.
-Ya puede mostrarse astrologo, ya cosmografo excelente, ya musico, ya inteligente en las materias del estado, y tal vez le vendra ocasion de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede mostrar las astucias de Ulises, la piedad de Eneas, la valentia de Aquiles, las desgracias de Hector, las traiciones de Sinon, la amistad de Eurialo, la
liberalidad de Alejandro, el valor de Cesar, la clemencia y verdad de Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Caton, y, finalmente, todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varon ilustre, ahora poniendolas en uno solo, ahora dividiendolas en muchos. Y siendo esto hecho con apacibilidad de estilo y con ingeniosa invencion, que tire lo mas que fuera posible a la verdad, sin duda compondra una tela de varios y hermosos lizos tejida, que despues de acabada, tal perfeccion y hermosura muestre, que consiga el fin que se pretende en los escritos, que es ensenar y deleitar juntamente, como ya tengo dicho. Porque la escritura desatada destos libros da lugar a que el autor pueda mostrarse epico, lirico, tragico, comico, con todas aquellas partes que encierran en si las dulcisimas y agradables ciencias de la poesia y de la oratoria; que la epica tambien puede escrebirse en prosa como en verso.
Capitulo 48: Donde prosigue el canonigo la materia de los libros de caballerias con otras cosas dignas de su ingenio
-Asi es como vuestra merced dice, senor canonigo -dijo el cura-, y por esta causa son mas dignos de reprehension los que hasta aqui han compuesto semejantes libros, sin tener advertencia a ningun buen discurso, ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa, como lo son en verso los dos principes de la poesia griega y latina.
-Yo, a lo menos -replico el canonigo-, he tenido cierta tentacion de hacer un libro de caballerias, guardando en el todos los puntos que he significado; y si he de confesar la verdad, tengo escritas mas de cien hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondian a mi estimacion, las he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y con otros ignorantes, que solo atienden al gusto
de oir disparates, y de todos he hallado una agradable aprobacion; pero, con todo esto, no he proseguido adelante, asi por parecerme que hago cosa ajena de mi profesion como por ver que es mas el numero de los simples que de los prudentes, y que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios, no quiero sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte toca leer semejantes libros.
Pero lo que mas me le quito de las manos, y aun del pensamiento de acabarle, fue un argumento que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representan, diciendo: Si estas que ahora se usan, asi las imaginadas como las de historia, todas o las mas son conocidos disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las componen, y los actores que las representan dicen que asi han de ser, porque asi las quiere el vulgo, y no de otra manera, y que las que llevan traza y siguen la fabula como el arte pide no sirven sino para cuatro discretos que las entienden, y todos los demas se quedan ayunos de entender su artificio, y que a ellos les esta mejor ganar de comer con los muchos, que no opinion con los pocos, deste modo vendra a ser mi libro, al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y vendre a ser el sastre del cantillo. Y aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores que se enganan en tener la opinion que tienen, y que mas gente atraeran y mas fama cobraran representando comedias que sigan el arte que no con las disparatadas, ya estan tan asidos y encorporados en su parecer, que no hay razon ni evidencia que del los saque.
Acuerdome que un dia dije a uno destos pertinaces:
-Decidme, no os acordais que ha pocos anos que se representaron en Espana tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron, alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, asi simples como prudentes, asi del vulgo como de los escogidos, y dieron mas dineros a los representantes ellas tres solas que treinta de las mejores que despues aca se han hecho?
-Sin duda -respondio el autor que digo- que debe de decir vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra.
-Por esas digo -le replique yo-; y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si por guardarlos dejaron de parecer lo que eran y de agradar a todo el mundo. Asi que no esta la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en aquellos que no saben representar otra cosa. Si, que no fue disparate La Ingratitud vengada, ni le tuvo La Numancia, ni se le hallo en la de El Mercader amante, ni menos en La Enemiga favorable, ni en otras algunas que de algunos entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre suyo, y para ganancia de los que las han representado. Y otras cosas anadi a estas, con que, a mi parecer, le deje algo confuso; pero no satisfecho ni convencido, para sacarle de su errado pensamiento.
-En materia ha tocado vuestra merced, senor canonigo -dijo a esta sazon el cura-, que ha despertado en mi un antiguo rancor que tengo con las comedias que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de caballerias; porque habiendo de ser la comedia, segun le parece a Tulio, espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se representan son espejos de disparates, ejemplos de necedades e imagenes de lascivia. Porque que mayor disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un nino en mantillas en la primera escena del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y que mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo retorico,
un paje consejero, un rey ganapan y una princesa fregona? Que dire, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en que pueden o podian suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que la primera jornada comenzo en Europa, la segunda en Asia, la tercera se acabo en Africa, y aun, si fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en America, y asi, se hubiera hecho en todas las cuatro partes del mundo? Y si es que la imitacion es lo principal que ha de tener la comedia, como es posible que satisfaga a ningun mediano entendimiento que, fingiendo una accion que pasa en el tiempo del rey Pepino y Carlomagno, al mismo que en ella hace la persona principal le atribuyan que fue el emperador Heraclio, que entro con la Cruz en Jerusalen, y el que gano la Casa Santa, como Godofre de Bullon, habiendo infinitos anos de lo uno a lo otro; y fundandose la comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y mezclarle pedazos de otras sucedidas a diferentes personas y tiempos, y esto, no con trazas verisimiles, sino con patentes errores, de todo punto inexcusables? Y es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto, y que lo demas es buscar gullurias. Pues que, si venimos a las comedias divinas? Que de milagros falsos fingen en ellas, que de cosas apocrifas y mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de otro! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros, sin mas respeto ni consideracion que parecerles que alli estara bien el tal milagro y apariencia, como ellos llaman, para que gente ignorante se admire y venga a la comedia; que todo esto es en perjuicio de la verdad y en menoscabo de las historias, y aun en oprobio de los ingenios espanoles; porque los extranjeros, que con mucha puntualidad guardan la leyes de la comedia, nos tienen por barbaros e ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no seria bastante disculpa desto decir que el principal intento que las republicas bien ordenadas tienen permitiendo que se hagan publicas comedias es para entretener la comunidad con alguna honesta recreacion, y divertirla a veces de los malos humores que suele engendrar la ociosidad; y que, pues este se consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para que poner leyes, ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como debian hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue lo que con ellas se pretende. A lo cual responderia yo que este fin se conseguiria mucho mejor, sin comparacion alguna, con las comedias buenas que con las no tales; porque de haber oido la comedia artificiosa y bien ordenada, saldria el oyente alegre con las burlas, ensenado con las veras, admirado de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz con los ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud; que todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el animo del que la escuchare, por rustico y torpe que sea, y de toda imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar, la comedia que todas estas partes tuviere mucho mas que aquella que careciere dellas, como por la mayor parte carecen estas que de ordinario agora se representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las componen, porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben extremadamente lo que deben hacer; pero como las comedias se han hecho mercaderia vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se las comprarian si no fuesen de aquel jaez; y asi, el poeta procura acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide. Y que esto sea Verdad vease por muchas e infinitas comedias que ha compuesto un felicisimo ingenio destos reinos, con tanta gala, con tanto donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves sentencias, y, finalmente, tan llenas de elocucion y alteza de estilo, que tiene lleno el mundo de su fama; y, por querer acomodarse al gusto de los representantes, no han llegado todas, como han llegado algunas, al punto de la perfeccion que requieren. Otros las componen tan sin mirar lo que hacen, que despues de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por haber representado cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos linajes. Y todos estos inconvenientes cesarian, y aun otros muchos mas que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y discreta que examinase
todas las comedias antes que se representasen; no solo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen representar en Espana; sin la cual aprobacion, sello y firma ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia alguna; y desta manera, los comediantes tendrian cuidado de enviar las comedias a la Corte, y con seguridad podrian reprensentallas, y aquellos que las componen mirarian con mas cuidado y estudio lo que hacian, temerosos de haber de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harian buenas comedias y se conseguiria facilisimamente lo que en ellas se pretende; asi el entretenimiento del pueblo como la opinion de los ingenios de Espana, el interes y seguridad de los recitantes, y el ahorro del cuidado de castigallos. Y si se diese cargo a otro, o a este mismo, que examinase los libros de caballerias que de nuevo se compusiesen, sin duda podrian salir algunos con la perfeccion que vuestra merced ha dicho, enriqueciendo nuestra lengua del agradable y precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasion que los libros viejos se escureciesen a la luz de los nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente de los ociosos, sino de los mas ocupados, pues no es posible que este continuo el arco armado, ni la condicion y flaqueza humana se pueda sustentar sin alguna licita recreacion.
A este punto de su coloquio llegaban el canonigo y el cura, cuando adelantandose el barbero, llego a ellos, y dijo al cura:
-Aqui, senor licenciado, es el lugar que yo dije que era bueno para que, sesteando nosotros, tuviesen los bueyes fresco y abundoso pasto.
-Asi me lo parece a mi -respondio el cura.
Y diciendo al canonigo lo que pensaba hacer, el tambien quiso quedarse con ellos, convidado del sitio de un hermoso valle que a la vista se les ofrecia. Y asi por gozar del como de la conversacion del cura, de quien ya iba aficionado, y por saber mas por menudo las hazanas de don Quijote, mando a algunos de sus criados que se fuesen a la venta que no lejos de alli estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque el determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de sus criados respondio que el acemila del repuesto, que ya debia de estar en la venta, traia recado bastante para no obligar a tomar de la venta mas que cebada.
-Pues asi es -dijo el canonigo-, llevense alla todas las cabalgaduras, y haced volver la acemila.
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podia hablar a su amo sin la continua asistencia del cura y el barbero, que tenia por sospechosos, se llego a la jaula donde iba su amo, y le dijo:
-Senor, para descargo de mi conciencia le quiero decir lo que pasa cerca de su encantamento; y es que aquestos dos que vienen aqui cubiertos los rostros son el cura de nuestro lugar y el barbero; y imagino han dado esta traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen, como vuestra merced se les adelanta en hacer famosos hechos. Presupuesta, pues, esta verdad, siguese que no va encantado, sino embaido y tonto. Para prueba de lo cual le quiero preguntar una cosa; y si me responde como creo que me ha de responder, tocara con la mano este engano y vera como no va encantado, sino trastornado el juicio.
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondio don Quijote-; que yo te satisfare y respondere a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos que alli van y vienen con nosotros son el cura y el barbero, nuestros compatriotas y conocidos, bien podra ser que parezca que son ellos mesmos; pero que lo sean realmente y en
efeto, eso no lo creas en ninguna manera. Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices, debe de ser que los que me han encantado habran tomado esa apariencia y semejanza; porque es facil a los encantadores tomar la figura que se les antoja, y habran tomado las destos nuestros amigos, para darte a ti ocasion de que pienses lo que piensas y ponerte en un laberinto de imaginaciones, que no aciertes a salir del, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y tambien lo habran hecho para que yo vacile en mi entendimiento, y no sepa atinar de donde me viene este dano; porque si, por una parte, tu me dices que me acompanan el barbero y el cura de nuestro pueblo, y, por otra, yo me veo enjaulado, y se de mi que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales, no fueran bastantes para enjaularme, que quieres que diga o piense sino que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leido en todas las historias que tratan de caballeros andantes que han sido encantados? Ansi que bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que dices, porque asi son ellos como yo soy turco. Y en lo que toca a querer preguntarme algo, di, que yo te respondere, aunque me preguntes de aqui a manana.
-Valame Nuestra Senora! respondio Sancho dando una gran voz-. Y es posible que sea vuestra merced tan duro de celebro y tan falto de meollo, que no eche de ver que es pura verdad la que le digo, y que en esta su prision y desgracia tiene mas parte la malicia que el encanto? Pero, pues asi es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no, digame, asi Dios le saque desta tormenta. y asi se vea en los brazos de mi senora Dulcinea cuando menos se piense...
-Acaba de conjurarme -dijo don Quijote-, y pregunta lo que quisieres; que ya te he dicho que te respondere con toda puntualidad.
-Eso pido -replico Sancho--; y lo que quiero saber es que me diga, sin anadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la han de decir y la dicen todos aquellos que profesan las armas, como vuestra merced las profesa, debajo de titulo de caballeros andantes...
-Digo que no mentir en cosa alguna -respondio don Quijote-. Acaba ya de preguntar; que en verdad que me cansas con tantas salvas, plegarias y prevenciones, Sancho.
-Digo que yo estoy seguro de la bondad y verdad de mi amo; y asi, porque hace al caso a nuestro cuento, pregunto, hablando con acatamiento, si acaso despues que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como suele decirse.
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclarate mas, si quieres que te responda derechamente.
-Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o mayores? Pues en la escuela destetan a los muchachos con ello. Pues sepa que quiero decir si le ha venido gana de hacer lo que no se excusa.
-Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. Sacame deste peligro, que no anda todo limpio!
Capitulo 49: Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su senor don Quijote
-Ah! -dijo Sancho-. Cogido le tengo: esto es lo que yo deseaba saber, como al alma y como a la vida. Venga aca, senor; podria negar lo que comunmente suele decirse por ahi cuando una persona esta de mala voluntad: No se que tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a proposito a lo que le preguntan, que no parece sino que esta encantado? De donde se viene a sacar, que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo digo, estos tales estan encantados; pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y come cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
-Verdad dices, Sancho -respondio don Quijote-; pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos, y podria ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago, aunque antes no lo hacian. De manera, que contra el uso de los tiempos no hay que arguir ni de que hacer consecuencias. Yo se y tengo para mi que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi conciencia; que la formaria muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el socorro que podria dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y extrema necesidad.
-Pues, con todo eso -replico Sancho-, digo que para mayor abundancia y satisfacion, seria bien que vuestra merced probase a salir desta carcel, que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambien parece que va encantado, segun va de melancolico y triste; y, hecho esto, probasemos otra vez la suerte de buscar mas aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda para volvemos a la jaula, en la cual prometo, a la ley de buen y leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replico don Quijote-; y cuando tu veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obedecere en todo y por todo; pero tu, Sancho, veras como te enganas en el conocimiento de mi desgracia.
En estas platicas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el canonigo y el barbero. Desuncio luego los bueyes de la carreta el boyero, y dejolos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el cual rogo al cura que permitiese que su senor saliese por un rato de la jaula, porque si no lo dejaban salir, no iria tan limpia aquella prision como requeria la decencia de un tal caballero como su amo. Entendiole el cura, y dijo que de muy buena gana haria lo que le pedia, si no temiera que en viendose su senor en libertad habia de hacer de las suyas, y irse donde jamas gentes le viesen.
-Yo le fio de la fuga -respondio Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canonigo-, y mas si el me da la palabra como caballero de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
-Si doy -respondio don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto mas que el que esta encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere, porque el que le encanto le puede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hara volver en volandas. -Y que, pues esto era asi, bien podian soltalle, y mas siendo tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podia dejar de fatigalles el olfato, si de alli no se desviaban.
Tomole la mano el canonigo, aunque las tenia atadas, y debajo de su buena fe y palabra, le desenjaularon, de que el se alegro infinito y en grande manera de verse fuera de la jaula; y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante y dandole dos palmadas en las ancas, dijo:
-Aun espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos, que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tu, con tu senor a cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echo al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se aparto con Sancho en remota parte, de donde vino mas aliviado, y con mas deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirabalo el canonigo, y admirabase de ver la extraneza de su grande locura, y de que en cuanto hablaba y respondia mostraba tener bonisimo entendimiento; solamente venia a perder los estribos, como otras veces se ha dicho, en tratandole de caballeria. Y asi, movido de compasion, despues de haberse sentado todos en la verde yerba para esperar el repuesto del canonigo, le dijo:
-Es posible, senor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y ociosa letura de los libros de caballerias, que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo esta la mesma mentira de la verdad? Y como es posible que haya entendimiento humano que se de a entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de Hircania, tanto palafren, tanta doncella andante, tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, tanto genero de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados encuentros, tanta bizarria de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro, tantas mujeres valientes, y, finalmente, tantos y tan disparatados casos como los libros de caballerias contienen? De mi se decir que cuando los leo, en tanto que no pongo la imaginacion en pensar que son todos mentira y liviandad, me dan algun contento; pero cuando caigo en la cuenta de lo que son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con el en el fuego, si cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la comun naturaleza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da ocasion que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos, como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le han traido a terminos, que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algun leon o algun tigre de lugar en lugar, para ganar con el dejando que le vean. Ea, senor don Quijote, duelase de si mismo, y reduzgase al gremio de la discrecion, y sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el felicisimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavia, llevado de su natural inclinacion, quisiere leer libros de hazanas y de caballerias, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que alli hallara verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo Lusitania; un Cesar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un Conde Fernan Gonzalez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernandez, Andalucia; un Diego Garcia de Paredes, Extremadura; un Garci Perez de Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Leon, Sevilla, cuya lecion de sus valerosos hechos puede entretener, ensenar, deleitar y admirar a los mas altos ingenios que los leyeren. Esta si sera letura digna del buen entendimiento de vuestra merced, senor don Quijote mio, de la cual saldra erudito en la historia, enamorado de la virtud, ensenado en la bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin cobardia, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la Mancha, do, segun he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.
Atentisimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canonigo; y cuando vio que ya habia puesto fin a ellas, despues de haberle estado un buen espacio mirando, le dijo:
-Pareceme, senor hidalgo, que la platica de vuestra merced se ha encaminado a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo, y que todos los libros de caballerias son falsos, mentirosos, danadores e inutiles para la republica, y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en creerlos, y mas mal en imitarlos, habiendome puesto a seguir la durisima profesion de la caballeria andante, que ellos ensenan, negandome que no ha habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros caballeros de que las escrituras estan llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a esta sazon el canonigo.
A lo cual respondio don Quijote:
-Anadio tambien vuestra merced, diciendo que me habian hecho mucho dano tales libros, pues me habian vuelto el juicio y puestome en una jaula, y que me seria mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros mas verdaderos y que mejor deleitan y ensenan.
-Asi es -dijo el canonigo.
-Pues yo -replico don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que el que la negase, como vuestra merced la niega, merecia la mesma pena que vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar a entender a nadie que Amadis no fue en el mundo, ni todos los otros caballeros aventureros de que estan colmadas las historias, sera querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfria, ni la tierra sustenta; porque que ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgona, y lo de Fierabras con la puente de Mantible, que sucedio en el tiempo de Carlo Magno, que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de dia? Y si es mentira, tambien lo debe de ser que no hubo Hector, ni Aquiles, ni la guerra de Troya, ni los doce Pares de Francia, ni el rey Artus de Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo, y le esperan en su reino por momentos. Y tambien se atreveran a decir que es mentirosa la historia de Guarno Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son apocrifos los amores de don Tristan y la reina Iseo, como los de Ginebra y Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la duena Quintanona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretana. Y es esto tan ansi, que me acuerdo yo que me decia una mi aguela de partes de mi padre, cuando veia alguna duena con tocas reverendas. Aquella, nieto, se parece a la duena Quintanona. De donde arguyo yo que la debio de conocer ella, o, por lo menos, debio de alcanzar a ver algun retrato suyo. Pues quien podra negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona, pues aun hasta hoy dia se vee en la armeria de los Reyes la clavija con que volvia al caballo de madera sobre quien iba el valiente Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timon de carreta? Y junto a la clavija esta la silla de Babieca, y en Roncesvalles esta el cuerno de Roldan, tamano como una grande viga; de donde se infiere que hubo doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros semejantes,
destos que dicen las gentes
que a sus aventuras van.
Si no, diganme tambien que no es verdad que fue caballero andante el valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgona y se combatio en la ciudad de Ras con el famoso senor de Charni, llamado mosen Pierres, y despues, en la ciudad de Basilea, con mosen Enrique de Remestan, saliendo de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y desafios que tambien acabaron en Borgona los valientes espanoles Pedro Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por linea recta de varon), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Nieguenme asimesmo que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde se combatio con Micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria; digan que fueron burla las justas de Suero de Quinones, del Paso; las empresas de mosen Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzman, caballero castellano, con otras muchas hazanas hechas por caballeros cristianos, destos y de los reinos extranjeros, tan autenticas y verdaderas, que torno a decir que el que las negase careceria de toda razon y buen discurso.
Admirado quedo el canonigo de oir la mezcla que don Quijote hacia de verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenia de todas aquellas cosas tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballeria, y asi le respondio:
-No puedo yo negar, senor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros andantes espanoles; y asimesmo quiero conceder que hubo doce Pares de Francia; pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpin dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor, en calidad y en valentia; a lo menos, si no lo eran, era razon que lo fuesen, y era como una religion de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcantara, decian en aquel tiempo caballero de los doce Pares, porque fueron doce iguales los que para esta religion militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay duda, ni menos Bernardo del Carpio; pero de que hicieron las hazanas que dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del Conde Pierres, y que esta junto a la silla de Babieca en la armeria de los Reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la clavija, y mas siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.
-Pues alli esta, sin duda alguna replico don Quijote-; y, por mas senas, dicen que esta metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
-Todo puede ser -respondio el canonigo-; pero por las ordenes que recebi que no me acuerdo haberla visto. Mas puesto que conceda que esta alli, no por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta turbamulta de caballeros como por ahi nos cuentan, ni es razon que un hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan buen entendimiento, se de a entender que son verdaderas tantas y tan extranas locuras como las que estan escritas en los disparatados libros de caballerias.
Capitulo 49: Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su senor don Quijote
-Ah! -dijo Sancho-. Cogido le tengo: esto es lo que yo deseaba saber, como al alma y como a la vida. Venga aca, senor; podria negar lo que comunmente suele decirse por ahi cuando una persona esta de mala voluntad: No se que tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni responde a proposito a lo que le preguntan, que no parece sino que esta encantado? De donde se viene a sacar, que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo digo, estos tales estan encantados; pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene, y que bebe cuando se lo dan, y come cuando lo tiene, y responde a todo aquello que le preguntan.
-Verdad dices, Sancho -respondio don Quijote-; pero ya te he dicho que hay muchas maneras de encantamentos, y podria ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros, y que agora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago, aunque antes no lo hacian. De manera, que contra el uso de los tiempos no hay que arguir ni de que hacer consecuencias. Yo se y tengo para mi que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi conciencia; que la formaria muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en esta jaula perezoso y cobarde, defraudando el socorro que podria dar a muchos menesterosos y necesitados que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y extrema necesidad.
-Pues, con todo eso -replico Sancho-, digo que para mayor abundancia y satisfacion, seria bien que vuestra merced probase a salir desta carcel, que yo me obligo con todo mi poder a facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambien parece que va encantado, segun va de melancolico y triste; y, hecho esto, probasemos otra vez la suerte de buscar mas aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda para volvemos a la jaula, en la cual prometo, a la ley de buen y leal escudero, de encerrarme juntamente con vuestra merced, si acaso fuere vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con lo que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replico don Quijote-; y cuando tu veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obedecere en todo y por todo; pero tu, Sancho, veras como te enganas en el conocimiento de mi desgracia.
En estas platicas se entretuvieron el caballero andante y el mal andante escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el canonigo y el barbero. Desuncio luego los bueyes de la carreta el boyero, y dejolos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el cual rogo al cura que permitiese que su senor saliese por un rato de la jaula, porque si no lo dejaban salir, no iria tan limpia aquella prision como requeria la decencia de un tal caballero como su amo. Entendiole el cura, y dijo que de muy buena gana haria lo que le pedia, si no temiera que en viendose su senor en libertad habia de hacer de las suyas, y irse donde jamas gentes le viesen.
-Yo le fio de la fuga -respondio Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canonigo-, y mas si el me da la palabra como caballero de no apartarse de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.
-Si doy -respondio don Quijote, que todo lo estaba escuchando-; cuanto mas que el que esta encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere, porque el que le encanto le puede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hara volver en volandas. -Y que, pues esto era asi, bien podian soltalle, y mas siendo tan en provecho de todos; y del no soltalle les protestaba que no podia dejar de fatigalles el olfato, si de alli no se desviaban.
Tomole la mano el canonigo, aunque las tenia atadas, y debajo de su buena fe y palabra, le desenjaularon, de que el se alegro infinito y en grande manera de verse fuera de la jaula; y lo primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo, y luego se fue donde estaba Rocinante y dandole dos palmadas en las ancas, dijo:
-Aun espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos, que presto nos hemos de ver los dos cual deseamos; tu, con tu senor a cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echo al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se aparto con Sancho en remota parte, de donde vino mas aliviado, y con mas deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirabalo el canonigo, y admirabase de ver la extraneza de su grande locura, y de que en cuanto hablaba y respondia mostraba tener bonisimo entendimiento; solamente venia a perder los estribos, como otras veces se ha dicho, en tratandole de caballeria. Y asi, movido de compasion, despues de haberse sentado todos en la verde yerba para esperar el repuesto del canonigo, le dijo:
-Es posible, senor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y ociosa letura de los libros de caballerias, que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va encantado, con otras cosas deste jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo esta la mesma mentira de la verdad? Y como es posible que haya entendimiento humano que se de a entender que ha habido en el mundo aquella infinidad de Amadises, y aquella turbamulta de tanto famoso caballero, tanto emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de Hircania, tanto palafren, tanta doncella andante, tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, tanto genero de encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados encuentros, tanta bizarria de trajes, tantas princesas enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto requiebro, tantas mujeres valientes, y, finalmente, tantos y tan disparatados casos como los libros de caballerias contienen? De mi se decir que cuando los leo, en tanto que no pongo la imaginacion en pensar que son todos mentira y liviandad, me dan algun contento; pero cuando caigo en la cuenta de lo que son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con el en el fuego, si cerca o presente le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros, y fuera del trato que pide la comun naturaleza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a quien da ocasion que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necedades como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se atreven a turbar los ingenios de los discretos y bien nacidos hidalgos, como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han hecho, pues le han traido a terminos, que sea forzoso encerrarle en una jaula, y traerle sobre un carro de bueyes, como quien trae o lleva algun leon o algun tigre de lugar en lugar, para ganar con el dejando que le vean. Ea, senor don Quijote, duelase de si mismo, y reduzgase al gremio de la discrecion, y sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el felicisimo talento de su ingenio en otra letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavia, llevado de su natural inclinacion, quisiere leer libros de hazanas y de caballerias, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que alli hallara verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo Lusitania; un Cesar, Roma; un Anibal, Cartago; un Alejandro, Grecia; un Conde Fernan Gonzalez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernandez, Andalucia; un Diego Garcia de Paredes, Extremadura; un Garci Perez de Vargas, Jerez; un Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Leon, Sevilla, cuya lecion de sus valerosos hechos puede entretener, ensenar, deleitar y admirar a los mas altos ingenios que los leyeren. Esta si sera letura digna del buen entendimiento de vuestra merced, senor don Quijote mio, de la cual saldra erudito en la historia, enamorado de la virtud, ensenado en la bondad, mejorado en las costumbres, valiente sin temeridad, osado sin cobardia, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la Mancha, do, segun he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.
Atentisimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canonigo; y cuando vio que ya habia puesto fin a ellas, despues de haberle estado un buen espacio mirando, le dijo:
-Pareceme, senor hidalgo, que la platica de vuestra merced se ha encaminado a querer darme a entender que no ha habido caballeros andantes en el mundo, y que todos los libros de caballerias son falsos, mentirosos, danadores e inutiles para la republica, y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en creerlos, y mas mal en imitarlos, habiendome puesto a seguir la durisima profesion de la caballeria andante, que ellos ensenan, negandome que no ha habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros caballeros de que las escrituras estan llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a esta sazon el canonigo.
A lo cual respondio don Quijote:
-Anadio tambien vuestra merced, diciendo que me habian hecho mucho dano tales libros, pues me habian vuelto el juicio y puestome en una jaula, y que me seria mejor hacer la enmienda y mudar de letura, leyendo otros mas verdaderos y que mejor deleitan y ensenan.
-Asi es -dijo el canonigo.
-Pues yo -replico don Quijote- hallo por mi cuenta que el sin juicio y el encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias contra una cosa tan recebida en el mundo, y tenida por tan verdadera, que el que la negase, como vuestra merced la niega, merecia la mesma pena que vuestra merced dice que da a los libros cuando los lee y le enfadan. Porque querer dar a entender a nadie que Amadis no fue en el mundo, ni todos los otros caballeros aventureros de que estan colmadas las historias, sera querer persuadir que el sol no alumbra, ni el yelo enfria, ni la tierra sustenta; porque que ingenio puede haber en el mundo que pueda persuadir a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgona, y lo de Fierabras con la puente de Mantible, que sucedio en el tiempo de Carlo Magno, que voto a tal que es tanta verdad como es ahora de dia? Y si es mentira, tambien lo debe de ser que no hubo Hector, ni Aquiles, ni la guerra de Troya, ni los doce Pares de Francia, ni el rey Artus de Ingalaterra, que anda hasta ahora convertido en cuervo, y le esperan en su reino por momentos. Y tambien se atreveran a decir que es mentirosa la historia de Guarno Mezquino, y la de la demanda del Santo Grial, y que son apocrifos los amores de don Tristan y la reina Iseo, como los de Ginebra y Lanzarote, habiendo personas que casi se acuerdan de haber visto a la duena Quintanona, que fue la mejor escanciadora de vino que tuvo la Gran Bretana. Y es esto tan ansi, que me acuerdo yo que me decia una mi aguela de partes de mi padre, cuando veia alguna duena con tocas reverendas. Aquella, nieto, se parece a la duena Quintanona. De donde arguyo yo que la debio de conocer ella, o, por lo menos, debio de alcanzar a ver algun retrato suyo. Pues quien podra negar no ser verdadera la historia de Pierres y la linda Magalona, pues aun hasta hoy dia se vee en la armeria de los Reyes la clavija con que volvia al caballo de madera sobre quien iba el valiente Pierres por los aires, que es un poco mayor que un timon de carreta? Y junto a la clavija esta la silla de Babieca, y en Roncesvalles esta el cuerno de Roldan, tamano como una grande viga; de donde se infiere que hubo doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros semejantes,
destos que dicen las gentes
que a sus aventuras van.
Si no, diganme tambien que no es verdad que fue caballero andante el valiente lusitano Juan de Merlo, que fue a Borgona y se combatio en la ciudad de Ras con el famoso senor de Charni, llamado mosen Pierres, y despues, en la ciudad de Basilea, con mosen Enrique de Remestan, saliendo de entrambas empresas vencedor y lleno de honrosa fama; y las aventuras y desafios que tambien acabaron en Borgona los valientes espanoles Pedro Barba y Gutierre Quijada (de cuya alcurnia yo deciendo por linea recta de varon), venciendo a los hijos del conde de San Polo. Nieguenme asimesmo que no fue a buscar las aventuras a Alemania don Fernando de Guevara, donde se combatio con Micer Jorge, caballero de la casa del duque de Austria; digan que fueron burla las justas de Suero de Quinones, del Paso; las empresas de mosen Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzman, caballero castellano, con otras muchas hazanas hechas por caballeros cristianos, destos y de los reinos extranjeros, tan autenticas y verdaderas, que torno a decir que el que las negase careceria de toda razon y buen discurso.
Admirado quedo el canonigo de oir la mezcla que don Quijote hacia de verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenia de todas aquellas cosas tocantes y concernientes a los hechos de su andante caballeria, y asi le respondio:
-No puedo yo negar, senor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros andantes espanoles; y asimesmo quiero conceder que hubo doce Pares de Francia; pero no quiero creer que hicieron todas aquellas cosas que el arzobispo Turpin dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron caballeros escogidos por los reyes de Francia, a quien llamaron pares por ser todos iguales en valor, en calidad y en valentia; a lo menos, si no lo eran, era razon que lo fuesen, y era como una religion de las que ahora se usan de Santiago o de Calatrava, que se presupone que los que la profesan han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y como ahora dicen caballero de San Juan, o de Alcantara, decian en aquel tiempo caballero de los doce Pares, porque fueron doce iguales los que para esta religion militar se escogieron. En lo de que hubo Cid no hay duda, ni menos Bernardo del Carpio; pero de que hicieron las hazanas que dicen, creo que la hay muy grande. En lo otro de la clavija que vuestra merced dice del Conde Pierres, y que esta junto a la silla de Babieca en la armeria de los Reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la clavija, y mas siendo tan grande como vuestra merced ha dicho.
-Pues alli esta, sin duda alguna replico don Quijote-; y, por mas senas, dicen que esta metida en una funda de vaqueta, porque no se tome de moho.
-Todo puede ser -respondio el canonigo-; pero por las ordenes que recebi que no me acuerdo haberla visto. Mas puesto que conceda que esta alli, no por eso me obligo a creer las historias de tantos Amadises, ni las de tanta turbamulta de caballeros como por ahi nos cuentan, ni es razon que un hombre como vuestra merced, tan honrado y de tan buenas partes, y dotado de tan buen entendimiento, se de a entender que son verdaderas tantas y tan extranas locuras como las que estan escritas en los disparatados libros de caballerias.
Capitulo 50: De las discretas altercaciones que don Quijote y el canonigo tuvieron, con otros sucesos
-Bueno esta eso! -respondio don Quijote-. Los libros que estan impresos con licencia de los reyes y con aprobacion de aquellos a quien se remitieron, y que con gusto general son leidos y celebrados de los grandes y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e ignorantes, de los plebeyos y caballeros, finalmente, de todo genero de personas de cualquier estado y condicion que sean, habian de ser mentira, y mas llevando tanta apariencia de verdad, pues nos cuentan el padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazanas punto por punto y dia por dia, que el tal caballero hizo, o caballeros hicieron? Calle vuestra merced, no diga tal blasfemia, y creame que le aconsejo en esto lo que
debe de hacer como discreto, si no lealos, y vera el gusto que recibe de su leyenda. Si no, digame: hay mayor contento que ver, como si dijesemos, aqui ahora se muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan nadando y cruzando por el muchas semientes, culebras y lagartos, y otros muchos generos de animales feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristisima que dice: Tu, caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estas mirando, si quieres alcanzar el bien que debajo destas negras aguas se encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrojate en mitad de su negro y encendido licor; porque si asi no lo haces, no seras digno de ver las altas maravillas que en si encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas que debajo desta negrura yacen? Y que apenas el caballero no ha acabado de oir la voz temerosa, cuando, sin entrar mas en cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendandose a Dios y a su senora, se arroja en mitad del bullente lago, y cuando no se cata ni sabe donde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien los Eliseos no tienen que ver en ninguna cosa?
Alli le parece que el cielo es mas transparente, y que el sol luce con claridad mas nueva; ofrecesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos arboles compuesta, que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oidos el dulce y no aprendido canto de los pequenos, infinitos y pintados pajarillos que por los intricados ramos van cruzando. Aqui descubre un arroyuelo, cuyas frescas aguas, que liquidos cristales parecen, corren sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; aculla vee una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso marmol compuesta; aca vee otra a lo brutesco ordenada, adonde las menudas conchas de las almejas con las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte, imitando a la naturaleza, parece que alli la vence. Aculla de improviso se le descubre un fuerte castillo o vistoso alcazar, cuyas murallas don de macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos; finalmente, el es de tan admirable compostura, que, con ser la materia de que esta formado no menos que de diamantes, de carbuncos, de rubies, de perlas, de oro y de esmeraldas, es de mas estimacion su hechura. Y hay mas que ver, despues de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un buen numero de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese ahora a decirlos como las historias nos los cuentan, seria nunca acabar, y tomar luego la que parecia principal de todas por la mano al atrevido caballero que se arrojo en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle palabra, dentro del rico alcazar o castillo, y hacerle desnudar como su madre le pario, y banarle con templadas aguas, y luego untarle todo con olorosos unguentos, y vestirle una camisa de cendal delgadisimo, toda olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un manton sobre los hombros, que por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun mas? Que es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda suspenso y admirado? Que el verle echar agua a manos, toda de ambar y de olorosas flores distilada? Que el hacerle sentar sobre una silla de marfil? Que verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso silencio? Que el traerle tanta diferencia de manjares, tan sabrosamente guisados, que no sabe el apetito a cual deba de alargar la mano? Cual sera oir la musica que en tanto que come suena, sin saberse quien la canta ni adonde suena? Y, despues de la comida acabada y las mesas alzadas, quedarse el caballero recostado sobre la silla, y quiza mondandose los dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala otra mucho mas hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado del caballero, y comenzar a darle cuenta de que castillo es aquel, y de como ella esta encantada en el, con otras cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero alargarme mas en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea de cualquiera
historia de caballero andante ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere. Y vuestra merced creame, y como otra vez le he dicho, lea estos libros, y vera como le destierran la melancolia que tuviere, y le mejoran la condicion, si acaso la tiene mala. De mi se decir que despues que soy caballero andante soy valiente, comedido, liberal, biencriado, generoso, cortes, atrevido, blando, paciente, sufridor de trabajos, de prisiones, de encantos; y aunque ha tan poco que me vi encerrado en una jaula como loco, pienso, por el valor de mi brazo, favoreciendome el cielo, y no me siendo contraria la fortuna, en pocos dias yerme rey de algun reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra; que mia fe, senor, el pobre esta inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque en sumo grado la posea; y el agradecimiento que solo consiste en el deseo es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por esto querria que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasion donde me hiciese emperador, por mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querria darle un condado que le tengo muchos dias ha prometido; sino que temo que no ha de tener habilidad para gobernar su estado.
Casi estas ultimas palabras oyo Sancho a su amo. a quien dijo:
-Trabaje vuestra merced, senor don Quijote, en darme ese condado tan prometido de vuestra merced como de mi esperado; que yo le prometo que no me falte a mi habilidad para gobernarle; y cuando me faltare, yo he oido decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los estados de los senores, y les dan un tanto cada ano, y ellos se tienen cuidado del gobierno, y el senor se esta a pierna tendida, gozando de la renta que le dan, sin curarse de otra cosa; y asi hare yo, y no reparare en tanto mas cuanto, sino que luego me desistire de todo, y me gozare mi renta como un duque, y alla se lo hayan.
-Eso, hermano Sancho -dijo el canonigo-, entiendase en cuanto al gozar la renta; empero al administrar justicia, ha de atender el senor del estado, y aqui entra la habilidad y buen juicio, y principalmente la buena intencion de acertar; que si esta falta en los principios, siempre iran errados los medios y los fines, y asi suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo del discreto.
-No se esas filosofias -respondio Sancho Panza-; mas solo se que tan presto tuviese yo el condado como sabria regirle; que tanta alma tengo yo como otro, y tanto cuerno como el que mas, y tan rey seria yo de mi estado como cada uno del suyo; y siendolo, haria lo que quisiese, y haciendo lo que quisiese, haria mi gusto; y haciendo mi gusto, estaria contento; y en estando uno contento, no tiene mas que desear; y no teniendo mas que desear, acabose, y el estado venga, y a Dios y veamonos, como dijo un ciego a otro.
-No son malas filosofias esas, como tu dices, Sancho; pero, con todo eso, hay mucho que decir sobre esta materia de condados.
A lo cual replico don Quijote:
-Yo no se que haya mas que decir; solo me guio por el ejemplo que me da el grande Amadis de Gaula, que hizo a su escudero conde de la insula Firme; y asi, puedo yo sin escrupulo de conciencia hacer conde a Sancho Panza, que es uno de los mejores escuderos que caballero andante ha tenido.
Admirado quedo el canonigo de los concertados disparates que don Quijote habia dicho, del modo con que habia pintado la aventura del Caballero del Lago, de la impresion que en el habian hecho las pensadas mentiras de los libros que habia
leido, y finalmente, le admiraba la necedad de Sancho, que con tanto ahinco deseaba alcanzar el condado que su amo le habia prometido. Ya en esto volvian los criados del canonigo, que a la venta habian ido por la acemila del repuesto, y haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba del prado, a la sombra de unos arboles se sentaron, y comieron alli, porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio, como queda dicho. Y estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que alli junto estaban sonaba, y al mesmo instante vieron salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo. Tras ella venia un cabrero dandole voces, y diciendole palabras a su uso, para que se detuviese, o al rebano volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida, se vino a la gente, como a favorecerse della, y alli se detuvo. Llego el cabrero, y asiendola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y entendimiento, le dijo:
-Ah, cerrera, cerrera, Manchada, Manchada, y como andais vos estos dias de pie cojo! Que lobos os espantan, hija? No me direis que es esto, hermosa? Mas que puede ser sino que sois hembra, y no podeis estar sosegada; que mal haya vuestra condicion, y la de todas aquellas a quien imitais! Volved, volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos estareis mas segura en vuestro aprisco, o con vuestras companeras; que si vos que las habeis de guardar y encaminar andais tan sin guia y tan descaminada, en que podran parar ellas?
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron, especialmente al canonigo, que le dijo:
-Por vida vuestra, hermano, que os sosegueis un poco, y no os acucieis en volver tan presto esa cabra a su rebano: que pues ella es hembra, como vos decis, ha de seguir su natural distinto, por mas que vos os pongais a estorbarlo. Tomad este bocado, y bebed una vez, con que templareis la colera, y en tanto, descansara la cabra.
Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo fiambre todo fue uno. Tomolo y agradeciolo el cabrero; bebio y sosegose, y luego dijo:
-No querria que por haber yo hablado con esta alimana tan en seso, me tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen de misterio las palabras que le dije. Rustico soy; pero no tanto, que no entienda como se ha de tratar con los hombres y con las bestias.
-Eso creo yo muy bien -dijo el cura-; que ya yo se de experiencia que los montes crian letrados, y las cabanas de los pastores encierran filosofos.
-A lo menos, senor -replico el cabrero-, acogen hombres escarmentados; y para que creais esta verdad y la toqueis con la mano, aunque parezca que sin ser rogado me convido, si no os enfadais dello y quereis, senores, un breve espacio prestarme oido atento, os contare una verdad que acredite lo que ese senor -senalando al cura- ha dicho, y la mia.
A esto respondio don Quijote:
-Por ver que tiene este caso un no se que de sombra de aventura de caballeria, yo, por mi parte, os oire, hermano, de muy buena gana, y asi lo haran todos estos senores, por lo mucho que tienen de discretos y de ser amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los sentidos, como, sin duda,
pienso que lo ha de hacer vuestro cuento. Comenzad, pues, amigo; que todos escucharemos.
-Saco la mia -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada, donde pienso hartarme por tres dias; porque he oido decir a mi senor don Quijote que el escudero de caballero andante ha de comer cuando se le ofreciere, hasta no poder mas, a causa que se les suele ofrecer entrar acaso por una selva tan intricada, que no aciertan a salir della en seis dias; y si el hombre no va harto, o bien proveidas las alforjas, alli se podra quedar, como muchas veces se queda, hecho carnemomia.
-Tu estas en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-; vete adonde quisieres, y come lo que pudieres; que yo ya estoy satisfecho, y solo me falta dar al alma su refaccion, como se la dare escuchando el cuento deste buen hombre.
-Asi las daremos todos a las nuestras dijo el canonigo.
Y luego rogo al cabrero que diese principio a lo que prometido habia. El cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos tenia, diciendole:
-Recuestate junto a mi, Manchada; que tiempo nos queda para volver a nuestro apero.
Parece que lo entendio la cabra, porque en sentandose su dueno, se tendio ella junto a el con mucho sosiego, y mirandole al rostro daba a entender que estaba atenta a lo que el cabrero iba diciendo; el cual comenzo su historia desta manera:
Capitulo 51: Que trata de lo que conto el cabrero a todos los que llevaban a don Quijote
-Tres leguas deste valle esta una aldea que, aunque pequena, es de las mas ricas que hay en todos estos contornos; en la cual habia un labrador muy honrado, y tanto, que aunque es anexo al ser rico el ser honrado, mas lo era el por la virtud que tenia que por la riqueza que alcanzaba. Mas lo que le hacia mas dichoso, segun el decia, era tener una hija de tan extremada hermosura, rara discrecion, donaire y virtud, que el que la conocia y la miraba, se admiraba de ver las extremadas partes con que el cielo y la naturaleza la habian enriquecido. Siendo nina fue hermosa, y siempre fue creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis anos fue hermosisima. La fama de su belleza se comenzo a extender por todas las circunvecinas aldeas;
que digo yo por las circunvecinas no mas, si se extendio a las apartadas ciudades, y aun se entro por las salas de los reyes, y por los oidos de todo genero de gente, que como a cosa rara, o como a imagen de milagros, de todas partes a verla venian? Guardabala su padre, y guardabase ella; que no hay candados, guardas ni cerraduras que mejor guarden a una doncella que las del recato proprio.
La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, asi del pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas el, como a quien tocaba disponer de tan rica joya, andaba confuso, sin saber determinarse a quien la entregaria de los infinitos que le importunaban. Y entre los muchos que tan buen deseo tenian, fui yo uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas de buen suceso conocer que el padre conocia quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado.
Con todas estas mismas partes la pidio tambien otro del mismo pueblo, que fue causa de suspender y poner en balanza la voluntad del padre, a quien parecia que con cualquiera de nosotros estaba su hija bien empleada; y, por salir desta confusion, determino decirselo a Leandra, que asi se llamaba la rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos eramos iguales, era bien dejar a la voluntad de su querida hija el escoger a su gusto; cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren poner en estado. No digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas, sino que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto. No se yo el que tuvo Leandra; solo se que el padre nos entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales, que ni le obligaban, ni nos desobligaban tampoco. Llamase mi competidor Anselmo, y yo Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se contienen, cuyo fin aun esta pendiente; pero bien se deja entender que ha de ser desastrado.
En esta sazon vino a nuestro pueblo un Vicente de la Roca, hijo de un pobre labrador del mismo lugar; el cual Vicente venia de las Italias y de otras diversas partes, de ser soldado. Llevole de nuestro lugar, siendo muchacho de hasta doce anos, un capitan que con su compania por alli acerto a pasar, y volvio el mozo de alli a otros doce, vestido a la soldadesca, pintado con mil colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponia una gala y manana otra; pero todas sutiles, pintadas, de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y dandole el ocio lugar es la misma malicia, lo noto, y conto punto por punto sus galas y preseas, y hallo que los vestidos eran tres, de diferentes colores, con sus ligas y medias; pero el hacia tantos guisados e invenciones dellos, que si no se los contaran, hubiera quien jurara que habia hecho muestra de mas de diez pares de vestidos y de mas de veinte plumajes. Y no parezca impertinencia y demasia esto que de los vestidos voy contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
Sentabase en un poyo que debajo de un gran alamo esta en nuestra plaza, y alli nos tenia a todos la boca abierta, pendientes de las hazanas que nos iba contando. No habia tierra en todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla donde no se hubiese hallado; habia muerto mas moros que tiene Marruecos y Tunez, y entrado en mas singulares desafios, segun el decia, que Gante y Luna, Diego Garcia de Paredes y otros mil que nombraba; y de todos habia salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota de sangre. Por otra parte, mostraba senales de heridas que, aunque no se divisaban, nos hacia entender que eran arcabuzazos dados en diferentes rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de vos a sus iguales y a los mismos que le conocian, y decia que su padre era su brazo, su linaje sus obras, y que debajo de ser soldado, al mismo rey no debia nada. Anadiosele a estas arrogancias ser un poco musico y tocar una guitarra a lo
rasgado, de manera que decian algunos que la hacia hablar; pero no pararon aqui sus gracias; que tambien la tenia de poeta, y asi, de cada nineria que pasaba en el pueblo componia un romance de legua y media de escritura.
Este soldado, pues, que aqui he pintado, este Vicente de la Roca, este bravo, este galan, este musico, este poeta fue visto y mirado muchas veces de Leandra, desde una ventana de su casa que tenia la vista a la plaza. Enamorola el oropel de sus vistosos trajes; encantaronla sus romances, que de cada uno que componia daba veinte traslados; llegaron a sus oidos las hazanas que el de si mismo habia referido, y, finalmente, que asi el diablo lo debia tener ordenado, ella se vino a enamorar del, antes que en el naciese presuncion de solicitalla. Y como en los casos de amor no hay ninguno que con mas facilidad se cumpla que aquel que tiene de su parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente, y primero que alguno de sus muchos pretendientes cayese en la cuenta de su deseo, ya ella le tenia cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y amado padre, que madre no la tiene, y ausentandose de la aldea con el soldado, que salio con mas triunfo desta empresa que de todas las muchas que el se aplicaba. Admiro el suceso a toda la aldea, y aun a todos los que del noticia tuvieron; yo quede suspenso, Anselmo atonito, el padre triste, sus parientes afrentados, solicita la justicia, los cuadrilleros listos; tomaronse los caminos, escudrinaronse los bosques y cuanto habia, y al cabo de tres dias hallaron a la antojadiza Leandra en una cueva de un monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosisimas joyas que de su casa habia sacado. Volvieronla a la presencia del lastimado padre; preguntaronle su desgracia; confeso sin apremio que Vicente de la Roca la habia enganado, y debajo de su palabra de ser su esposo la persuadio que dejase la casa de su padre; que el la llevaria a la mas rica y mas viciosa ciudad que habia en todo el universo mundo, que era Napoles; y que ella, mal advertida y peor enganada, le habia creido; y, robando a su padre, se le entrego la misma noche que habia faltado; y que el la llevo a un aspero monte, y la encerro en aquella cueva donde la habian hallado. Conto tambien como el soldado, sin quitalle su honor, le robo cuanto tenia, y la dejo en aquella cueva, y se fue: suceso que de nuevo puso en admiracion a todos. Duro se nos hizo de creer la continencia del mozo; pero ella lo afirmo con tantas veras, que fueron parte para que el desconsolado padre se consolase, no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le habian dejado a su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que jamas se cobre. El mismo dia que parecio Leandra la desaparecio su padre de nuestros ojos, y la llevo a encerrar en un monesterio de una villa que esta aqui cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinion en que su hija se puso. Los pocos anos de Leandra sirvieron de disculpa de su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algun interes en que ella fuese mala o buena; pero los que conocian su discrecion y mucho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino a su desenvoltura y a la natural inclinacion de las mujeres, que, por la mayor parte, suele ser desatinada y mal compuesta.
Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos sin tener cosa que mirar que contento le diese; los mios en tinieblas, sin luz que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra crecia nuestra tristeza, apocabase nuestra paciencia, maldeciamos las galas del soldado y abominabamos del poco recato del padre de Leandra. Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a este valle, donde el apacentando una gran cantidad de ovejas suyas proprias, y yo un numeroso rebano de cabras, tambien mias, pasamos la vida entre los arboles, dando vado a nuestras pasiones, o cantando juntos alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra, o suspirando solos y a solas comunicando con el cielo nuestras querellas. A imitacion nuestra, otros muchos de los pretendientes de Leandra se han venido a estos asperos montes usando el mismo ejercicio nuestro; y son tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia, segun esta colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte
en el donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Esta la maldice y la llama antojadiza, varia y deshonesta; aquel la condena por facil y ligera; tal la absuelve y perdona, y tal la justicia y vitupera; uno celebra su hermosura, otro reniega de su condicion, y, en fin, todos la deshonran, y todos la adoran, y de todos se extiende a tanto la locura, que hay quien se queje de desden sin haberla jamas hablado, y aun quien se lamente y sienta la rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamas dio a nadie, porque, como ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de pena, ni margen de arroyo, ni sombra de arbol que no este ocupada de algun pastor que sus desventuras a los aires cuente: el eco repite el nombre de Leandra dondequiera que pueda formarse; Leandra resuenan los montes, Leandra murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados, esperando sin esperanza y temiendo sin saber de que tememos. Entre estos disparatados, el que muestra que menos y mas juicio tiene es mi competidor Anselmo, el cual, teniendo tantas otras cosas de que quejarse, solo se queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con versos donde muestra su buen entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino mas facil, y a mi parecer el mas acertado, que es decir mal de la ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que tienen en saber colocar sus pensamientos e intenciones. Y esta fue la ocasion, senores, de las palabras y razones que dije a esta cabra cuando aqui llegue; que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor de todo mi apero. Esta es la historia que prometi contaros. Si he sido en el contarla prolijo, no sere en serviros corto; cerca de aqui tengo mi majada, y en ella tengo fresca leche y muy sabrosisimo queso, con otras varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.
Capitulo 52: De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su sudor
General gusto causo el cuento del cabrero a todos los que escuchado le habian; especialmente le recibio el canonigo, que con extrana curiosidad noto la manera con que le habia contado, tan lejos de parecer rustico cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano; y asi, dijo que habia dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a Eugenio; pero el que mas se mostro liberal en esto fue don Quijote, que le dijo:
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder comenzar alguna aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos la tuvierades buena; que yo sacara del monesterio, donde, sin duda alguna, debe de estar contra su voluntad, a Leandra, a pesar de la abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que hicierades della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las leyes de la caballeria, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios nuestro Senor que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda mas la de otro encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y ayuda, como me obliga mi profesion, que no es otra si no es favorecer a los desvalidos y menesterosos.
Mirole el cabrero, y como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura, admirose, y pregunto al barbero, que cerca de si tenia:
-Senor, quien es este hombre, que tal talle tiene y de tal manera habla?
-Quien ha de ser -respondio el barbero- sino el famoso don Quijote de la Mancha. desfacedor de agravios, enderezador de entuertos, el amparo de las doncellas, el asombro de los gigantes y el vencedor de las batallas?
-Eso me semeja -respondio el cabrero- a lo que se lee en los libros de caballeros andantes, que hacian todo eso que de este hombre vuestra merced dice; puesto que para mi tengo, o que vuestra merced se burla, o que este gentilhombre debe de tener vacios los aposentos de la cabeza.
-Sois un grandisimo bellaco -dijo a esta sazon don Quijote-, y vos sois el vacio y el menguado; que yo estoy mas lleno que jamas lo estuvo la muy hideputa puta que os pario.
Y diciendo y haciendo, arrebato de un pan que junto a si tenia, y dio con el al cabrero en todo el rostro, con tanta furia, que la remacho las narices; mas el cabrero, que no sabia de burlas, viendo con cuantas veras le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a todos aquellos que comiendo estaban, salto sobre don Quijote y, asiendole del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no llegara en aquel punto, y le asiera por las espaldas, y diera con el encima de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y esparciendo cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudio a subirse sobre el cabrero; el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de Sancho, andaba buscando a gatas algun cuchillo de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza; pero estorbabanselo el canonigo y el cura; mas el barbero hizo de suerte, que el cabrero cogio debajo de si a don Quijote, sobre el cual llovio tanto numero de mojicones, que del rostro del pobre caballero llovia tanta sangre como del suyo.
Reventaban de risa el canonigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de gozo, zuzaban los unos y los otros, como hacen a los perros cuando en pendencia estan trabados; solo Sancho Panza se desesperaba, porque no se podia desasir de un criado del canonigo, que le estorbaba que a su amo no ayudase.
En resolucion, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes que se carpian, oyeron el son de una trompeta, tan triste, que les hizo volver los rostros hacia donde les parecio que sonaba; pero el que mas se alboroto de oirle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del cabrero, harto contra su voluntad y mas que medianamente molido, le dijo:
-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido valor y fuerzas para sujetar las mias, ruegote que hagamos treguas, no mas de por una hora; porque el doloroso son de aquella trompeta que a nuestros oidos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejo luego, y don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se oia, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de blanco, a modo de diciplinantes.
Era el caso que aquel ano habian las nubes negado su rocio a la tierra, y por todos los lugares de aquella comarca se hacian procesiones, rogativas y diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que alli junto estaba venia en procesion a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle habia.
Don Quijote, que vio los extranos trajes de los diciplinantes, sin pasarle por la memoria las muchas veces que los habia de haber visto, se imagino que era cosa de aventura, y que a el solo tocaba, como a caballero andante, el acometerla; y confirmole mas esta imaginacion pensar que una imagen que traian cubierta de luto fuese alguna principal senora que llevaban por fuerza aquellos follones y descomedidos malandrines; y como esto le cayo en las mientes, con gran ligereza arremetio a Rocinante, que paciendo andaba, quitandole del arzon el freno y el adarga, y en un punto le enfreno; y pidiendo a Sancho su espada, subio sobre Rocinante y embrazo su adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:
-Agora, valerosa compania, veredes cuanto importa que haya en el mundo caballeros que profesen la orden de la andante caballeria; agora digo que veredes, en la libertad de aquella buena senora que alli va cautiva, si se han de estimar los caballeros andantes.
Y en diciendo esto, apreto los muslos a Rocinante, porque espuelas no las tenia, y a todo galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamas la diese Rocinante, se fue a encontrar con los diciplinantes, bien que fueron el cura y el canonigo y barbero a detenelle; mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le daba, diciendo:
-Adonde va, senor don Quijote? Que demonios lleva en el pecho, que le incitan a ir contra nuestra fe catolica? Advierta, mal haya yo, que aquella es procesion de diciplinantes, y que aquella senora que llevan sobre la peana es la imagen benditisima de la Virgen sin mancilla; mire, senor, lo que hace; que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigose en vano Sancho; porque su amo iba tan puesto en llegar a los ensabanados y en librar a la senora enlutada, que no oyo palabra; y aunque la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llego, pues, a la procesion, y paro a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco, y con turbada y ronca voz, dijo:
-Vosotros, que, quiza por no ser buenos, os encubris los rostros, atended y escuchad lo que deciros quiero.
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de los cuatro clerigos que cantaban las ledanias, viendo la extrana catadura de don
Quijote, la flaqueza de Rocinante y otras circunstancias de risa que noto y descubrio en don Quijote, le respondio diciendo:
-Senor hermano, si nos quiere decir algo, digalo presto, porque se van estos hermanos abriendo las carnes, y no podemos, ni es razon que nos detengamos a oir cosa alguna, si ya no es tan breve, que en dos palabras se diga.
-En una lo dire -replico don Quijote-, y es esta: que luego al punto dejeis libre a esa hermosa senora, cuyas lagrimas y triste semblante dan claras muestras que la llevais contra su voluntad y que algun notorio desaguisado le habedes fecho; y yo, que naci en el mundo para desfacer semejantes agravios, no consentire que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad que merece.
En estas razones, cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debia de ser algun hombre loco, y tomaronse a reir muy de gana; cuya risa fue poner polvora a la colera de don Quijote, porque, sin decir mas palabra, sacando la espada, arremetio a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando la carga a sus companeros, salio al encuentro de don Quijote, enarbolando una horquilla o baston con que sustentaba las andas en tanto que descansaba; y recibiendo en ella una gran cuchillada que le tiro don Quijote, con que se la hizo dos partes, con el ultimo tercio, que le quedo en la mano, dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que el pobre don Quijote vino al suelo muy mal parado.
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viendole caido dio voces a su moledor que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero encantado, que no habia hecho mal a nadie en todos los dias de su vida. Mas lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver que don Quijote no bullia pie ni mano; y asi, creyendo que le habia muerto, con priesa se alzo la tunica a la cinta, y dio a huir por la campana como un gamo.
Ya en esto llegaron todos los de la compania de don Quijote adonde el estaba; mas los de la procesion, que los vieron venir corriendo, y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron algun mal suceso, y hicieronse todos un remolino alrededor de la imagen; y alzados los capirotes, empunando las diciplinas, y los clerigos los ciriales, esperaban el asalto con determinacion de defenderse, y aun ofender, si pudiesen, a sus acometedores; pero la fortuna lo hizo mejor que se pensaba, porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su senor, haciendo sobre el el mas doloroso y risueno llanto del mundo, creyendo que estaba muerto.
El cura fue conocido de otro cura que en la procesion venia; cuyo conocimiento puso en sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El primer cura dio al segundo, en dos razones, cuenta de quien era don Quijote, y asi el como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lagrimas en los ojos decia:
-Oh flor de la caballeria, que con solo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien gastados anos! Oh honra de tu linaje, honor y gloria de toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el cual, faltando tu en el, quedara lleno de malhechores, sin temor de ser castigados de sus malas fechorias! Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de servicio me tenias dada la mejor insula que el mar cine y rodea! Oh humilde con los soberbios y arrogante con los humildes, acometedor de peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero andante, que es todo lo que decir se puede!
Con las voces y gemidos de Sancho revivio don Quijote, y la primer palabra que dijo fue:
-El que de vos vive ausente, dulcisima Dulcinea, a mayores miserias que estas esta sujeto. Ayudame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro encantado; que ya no estoy para oprimir la silla de Rocinante, porque tengo todo este hombro hecho pedazos.
-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio Sancho-, y volvamos a mi aldea, en compania destos senores que su bien desean, y alli daremos orden de hacer otra salida que nos sea de mas provecho y fama.
-Bien dices, Sancho -respondio don Quijote-, y sera gran prudencia dejar pasar el mal influjo de las estrellas que agora corre.
El canonigo y el cura y barbero le dijeron que haria muy bien en hacer lo que decia; y asi, habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venia. La procesion volvio a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se despidio de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura les pago lo que se les debia. El canonigo pidio al cura le avisase el suceso de don Quijote, si sanaba de su locura, o si proseguia en ella, y con esto, tomo licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza y el bueno de Rocinante, que a todo lo que habia visto estaba con tanta paciencia como su amo.
El boyero uncio sus bueyes y acomodo a don Quijote sobre un haz de heno, y con su acostumbrada flema siguio el camino que el cura quiso, y a cabo de seis dias llegaron a la aldea de don Quijote, adonde entraron en la mitad del dia, que acerto a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por mitad de la cual atraveso el carro de don Quijote. Acudieron todos a ver lo que en el carro venia, y cuando conocieron a su compatrioto, quedaron maravillados, y un muchacho acudio corriendo a dar las nuevas a su ama y a su sobrina de que su tio y su senor venia flaco y amarillo, y tendido sobre un monton de heno y sobre un carro de bueyes. Cosa de lastima fue oir los gritos que las dos buenas senoras alzaron, las bofetadas que se dieron, las maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerias, todo lo cual se renovo cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudio la mujer de Sancho Panza, que ya habia sabido que habia ido con el sirviendole de escudero, y asi como vio a Sancho, lo primero que le pregunto fue que si venia bueno el asno. Sancho respondio que venia mejor que su amo.
-Gracias sean dadas a Dios -replico ella-, que tanto bien me ha hecho; pero contadme agora, amigo: Que bien habeis sacado de vuestras escuderias? Que saboyana me traeis a mi? Que zapaticos a vuestros hijos?
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mia, aunque traigo otras cosas de mas momento y consideracion.
-Deso recibo yo mucho gusto respondio la mujer-: mostradme esas cosas de mas consideracion y mas momento, amigo mio; que las quiero ver, para que se me alegre este corazon, que tan triste y descontento ha estado en todos los siglos de vuestra ausencia.
-En casa os las mostrare, mujer -dijo Panza , y por agora estad contenta; que siendo Dios servido de que otra vez salgamos en viaje a buscar aventuras, vos me vereis presto conde, o gobernador de una insula, y no de las de por ahi, sino la mejor que pueda hallarse.
-Quieralo asi el cielo, marido mio; que bien lo habemos menester. Mas decidme: que es eso de insulas, que no lo entiendo?
-No es la miel para la boca del asno -respondio Sancho-; a su tiempo lo veras, mujer, y aun te admiraras de oirte llamar senoria de todos tus vasallos.
-Que es lo que decis, Sancho, de senorias, insulas y vasallos? -respondio Juana Panza, que asi se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran parientes, sino porque se usa en la Mancha tomar las mujeres el apellido de sus maridos.
-No te acucies, Juana, por saber todo esto tan apriesa; basta que te digo verdad, y cose la boca. Solo te sabre decir, asi de paso, que no hay cosa mas gustosa en el mundo que ser un hombre honrado escudero de un caballero andante buscador de aventuras. Bien es verdad que las mas que se hallan no salen tan a gusto como el hombre querria, porque de ciento que se encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Selo yo de experiencia, porque de algunas he salido manteado, y de otras molido; pero, con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes, escudrinando selvas, pisando penas, visitando castillos, alojando en ventas a toda discrecion, sin pagar ofrecido sea al diablo el maravedi.
Todas estas platicas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en tanto que el ama y sobrina de don Quijote le recibieron, y le desnudaron, y le tendieron en su antiguo lecho. Mirabalas el con ojos atravesados, y no acababa de entender en que parte estaba. El cura encargo a la sobrina tuviese gran cuenta con regalar a su tio, y que estuviesen alerta de que otra vez no se les escapase, contando lo que habia sido menester para traelle a su casa. Aqui alzaron las dos de nuevo los gritos al cielo; alli se renovaron las maldiciones de los libros de caballerias; alli pidieron al cielo que confundiese en el centro del abismo a los autores de tantas mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas, y temerosas de que se habian de ver sin su amo y tio en el mesmo punto que tuviese alguna mejoria, y asi fue como ellas se lo imaginaron.
Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha buscado los hechos que don Quijote hizo en su tercera salida, no ha podido hallar noticia de ellos, a lo menos, por escrituras autenticas; solo la fama ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote la tercera vez que salio de su casa fue a Zaragoza, donde se hallo en unas famosas justas que en aquella ciudad hicieron, y alli le pasaron cosas dignas de su valor y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna, ni la alcanzara ni supiera si la buena suerte no le deparara un antiguo medico que tenia en su poder una caja de plomo, que, segun el dijo, se habia hallado en los cimientos derribados de una antigua ermita que se renovaba; en la cual caja se habian hallado unos pergaminos escritos con letras goticas, pero en versos castellanos, que contenian muchas de sus hazanas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza, y de la sepultura del mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y costumbres.
Y los que se pudieron leer y sacar en limpio fueron los que aqui pone el fidedigno autor desta nueva y jamas vista historia. El cual autor no pide a los que la leyeren, en premio del inmenso trabajo que le costo inquirir y buscar todos los archivos manchegos, por sacarla a luz, sino que le den el mesmo credito que suelen dar los
discretos a los libros de caballerias, que tan validos andan en el mundo; que con esto se tendra por bien pagado y satisfecho, y se animara a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo menos, de tanta invencion y pasatiempo.
Las palabras primeras que estaban escritas en el pergamino que se hallo en la caja de plomo eran estas:
LOS ACADEMICOS DE LA ARGAMASILLA, LUGAR DE LA MANCHA, EN VIDA Y MUERTE DEL VALEROSO DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
HOC SCRIPSERUNT
EL MONICONGO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA A LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epitafio
El calvatrueno que adorno a la Mancha
de mas despojos que Jason de Creta,
el juicio que tuvo la veleta
aguda donde fuera mejor ancha,
el brazo que su fuerza tanto ensancha,
que llego del Catay hasta Gaeta,
la musa mas horrenda y mas discreta
que grabo versos en broncinea plancha,
el que a cola dejo los Amadises,
y en muy poquito a Galaores tuvo,
estribando en su amor y bizarria,
el que hizo callar los Belianises.
aquel que en Rocinante errando anduvo,
yace debajo desta losa fria.
DEL PANIAGUADO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA, IN LAUDEM DULCINEAE DEL TOBOSO
Soneto
Esta que veis de rostro amondongado,
alta de pechos y ademan brioso,
es Dulcinea, reina del Toboso,
de quien fue el gran Quijote aficionado.
Piso por ella el uno y otro lado
de la gran Sierra Negra, y el famoso
campo de Montiel, hasta el herboso
llano de Aranjuez, a pie y cansado.
Culpa de Rocinante. Oh dura estrella!,
que esta manchega dama, y este invito
andante caballero, en tiernos anos,
ella dejo, muriendo, de ser bella:
y el, aunque queda en marmoles escrito,
no pudo huir, de amor, iras y enganos.
DEL CAPRICHOSO, DISCRETISIMO ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
En el soberbio trono diamantino
que con sangrientas plantas huella Marte, frenetico el Manchego su estandarte tremola con esfuerzo peregrino.
Cuelga las armas y el acero fino
con que destroza, asuela, raja y parte: nuevas proezas!, pero inventa el arte
un nuevo estilo al nuevo paladino.
Y si de su Amadis se precia Gaula,
por cuyos bravos descendientes Grecia triunfo mil veces y su fama ensancha,
Hoy a Quijote le corona el aula
do Belona preside, y del se precia,
mas que Grecia ni Gaula, la alta Mancha.
Nunca sus glorias el olvido mancha,
pues hasta Rocinante, en ser gallardo,
excede a Brilladoro y a Bayardo.
DEL BURLADOR, ACADEMICO ARGAMASILLESCO, A SANCHO PANZA
Soneto
Sancho Panza es aqueste, en cuerpo chico
pero grande en valor, milagro extrano!
Escudero el mas simple y sin engano
que tuvo el mundo, os juro y certifico.
De ser conde no estuvo en un tantico,
si no se conjuraran en su dano
insolencias y agravios del tacano
siglo, que aun no perdonan a un borrico.
Sobre el anduvo (con perdon se miente)
este manso escudero, tras el manso
caballo Rocinante y tras su dueno.
Oh vanas esperanzas de la gente!
Como pasais con prometer descanso,
y al fin parais en sombra, en humo, en sueno
DEL CACHIDIABLO, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE DON QUIJOTE
Epitafio
Aqui yace el caballero bien molido y mal andante
a quien llevo Rocinante por uno y otro sendero. Sancho Panza el majadero yace tambien junto a el, escudero el mas fiel
que vio el trato de escudero.
DEL TIQUITOC, ACADEMICO DE LA ARGAMASILLA, EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
Epitafio
Reposa aqui Dulcinea;
y, aunque de carnes rolliza, la volvio en polvo y ceniza la muerte espantable y fea. Fue de castiza ralea,
y tuvo asomos de dama; del gran Quijote fue llama, y fue gloria de su aldea.
Estos fueron los versos que se pudieron leer; los demas, por estar carcomida la letra, se entregaron a un academico para que por conjeturas los declarase. Tienese noticia que lo ha hecho, a costa de muchas vigilias y mucho trabajo, y que tiene intencion de sacallos a luz, con esperanza de la tercera salida de don Quijote.
Forse altri cantera con miglior plettro. FINIS
